Suplicación e información que fue presentada a la %reina de Francia% por los fieles ©cristianos© de aquel reino : En la cual se trata , Del $sacrificio$ de la ©misa© Del $santísimo sacramento$ del $altar$ Del ƒpurgatorioƒ De la ©invocación© de los ©santos© De la ©veneración© y ©culto© de las ©imágenes© .
Obra muy provechosa para la salud de las ánimas contra los errores de estos tiempos .
Compuesta por el maestro %Juan de Monte% , doctor en sacra ∆Teología∆ , Trasladada de francés en romance castellano , con una exhortación del intérprete al lector .
Ítem Un ∆sermón∆ de ∆la Cruz∆ .
1567 .
El intérprete al lector .
La información y suplicación contenida en este tratado fue presentada en francés el año %de% 1561 a la %reina% de %Francia% , en nombre de los que en aquel reino eran perseguidos por la ©religión© .
En ella muestran la verdad y pureza de la ƒdoctrinaƒ que profesan y las causas que los han forzado a abrazarla .
El motivo que tuvieron para presentársela fue , lo primero , querer librar su religión de las calumnias con que la cargan sus perseguidores ; y segundamente , con la demostración de la justicia de su causa , inclinar el corazón de la reina y los del consejo del rey su hijo , a alguna $misericordia$ de su pueblo , para que , haciendo cesar las ƒpersecucionesƒ y ƒcrueldadesƒ que entonces se levantaban de nuevo en aquel reino , se tratase de este negocio por vía de razón , y con mansedumbre ©cristiana© se tomase por regla con que averiguar las diferencias de este pleito , no el fuego ni los garrotes , sino la ∆Palabra∆ de ∆Dios∆ , pues que sola ella es la única regla de la ©fe© cristiana y del ©vivir cristiano© , y la que liga y fuerza las conciencias de los que temen más a Dios que a los hombres .
He aquí en suma lo que en esta información se contiene y lo que sus autores en ella pretendieron .
Pudiera ser que , si a ella se diera tal oído cual convenía , se hubieran excusado las tempestades que desde entonces acá padece aquel reino , de que aun no se ve el fin .
Las causas que a mí me han movido a darla ahora trasladada en lengua española diré brevemente .
La ƒdoctrinaƒ que se va propagando por el mundo a más andar , sin que ninguna fuerza ni astucia humana la pueda impedir , que comúnmente es llamada de los que la ignoran la *secta luterana* , es la misma que en esta información se contiene .
Y como sean españoles los que parece que ahora de nuevo se levantan a perseguirla , me pareció que sería bien que fuesen un poco informados del negocio .
Cosa sabida es que , entre todas las naciones de nuestra #Europa# , no hay ninguna que con tan ardiente celo y diligencia persiga a los que tienen por *herejes* y enemigos de la fe ©cristiana© como los españoles ; y juntamente con esto ningunos hay tampoco entre todos los que profesan el nombre ©cristiano© , que a una mano menos informados estén de la ©religión© y ƒdoctrinaƒ de ƒJesucristoƒ que ellos .
Lo primero lo confesarán de buena gana , y aun se precian de ello como de la mejor pieza de su arnés .
Lo segundo mal lo pueden negar , pues que entre ellos ha sido siempre y es crimen de muerte leer en su lengua la ∆Sagrada Escritura∆ del ∆Viejo∆ y ∆Nuevo Testamento∆ , en la cual se contiene todo lo que en nuestra ©religión cristiana© somos obligados a creer y obrar , y todo lo que concierne a nuestra ƒsaludƒ o ƒcondenaciónƒ .
Así que , siendo ellos los que vienen como de refresco contra este negocio , con el celo e ignorancia dicha , me pareció hacerles el mayor beneficio que debajo del cielo pueden recibir proveyéndoles de que puedan ver en su propia lengua y por palabras claras y razones inteligibles la sustancia de las *herejías* y *abominaciones* que pretenden quitar del mundo , si por ventura ∆Dios∆ les hiciese merced de darles ánimo reposado con que quisiesen ser informados en caso de tanta importancia y , conocida la verdad , resolución para ponerse de veras de su parte , como ellos creen que lo están .
No estoy cierto de que este mi trabajo tendrá este fruto con los que sería menester , porque la experiencia de todas las edades nos declara asaz ser una perpetua fortuna de la @Iglesia@ de ƒCristoƒ en el mundo que su causa sea condenada por él , sin ser entendida ni aun oída .
Porque , como el Apóstol dice del mismo ƒCristoƒ , Si lo entendiesen , no hubieran ƒcrucificado al Señorƒ de ƒgloriaƒ .
Dejo la dispensación de este ƒbeneficioƒ al que solo tiene los corazones de los ©reyes© en su mano , para endurecerlos o ablandarlos para gloria suya , cuando y como le parece .
Mas , cuando este efecto no se siguiere , a lo menos servirá para que la ƒdoctrinaƒ de ∆Dios∆ y de ƒJesucristoƒ , su unigénito hijo , ∆nuestro∆ único ∆Señor∆ y Maestro , que aquí va tratada , deshaga con su luz las tinieblas con que el mundo la pretende oprimir , de tal manera que la verdad quede justificada , aun delante del mundo mismo , de las *calumnias* con que la oscurecen e infaman los hipócritas .
Servirá también para que los escogidos que ∆Dios∆ tiene para el cielo entre los mismos que andan ahora por extirparla comience a despertar de su sueño y a abrir los ojos , para conocer de veras un solo verdadero Dios , y a ƒJesucristoƒ , que él ha enviado , en lo cual consiste toda nuestra ƒbienaventuranzaƒ , y a adorarle y servirle conforme a su voluntad y palabra , y no a la de los hombres , en lo cual consiste todo nuestro deber , y para que tengan a la mano una instrucción sumaria , con que asegurarse mejor en la verdad que hubieren recibido y perseverar en ella constantemente .
Podría ser que también sirviese , para que muchos de los que hasta aquí han pensado hacer gran servicio a ∆Dios∆ en matarnos , como el mismo ƒCristoƒ predijo que había de acaecer , que , desengañados de su error , ya que no pasen mas adelante , a lo menos pierdan el ©odio© que nos tienen y , tocados de alguna piedad , ayuden y favorezcan a los que fuéremos perseguidos .
Porque según son admirables los favores de ∆Dios∆ para con los que padecen por su nombre , no estoy fuera de esperar que entre los mismos que son ministros de la ƒpersecuciónƒ y ƒcruzƒ con que son afligidos , les tocará a muchos de ellos los corazones a compasión de tan injustos trabajos , de manera que aun entre los mismos ƒperseguidoresƒ no falte quien los alivie y consuele .
A los cuales tampoco ∆Dios∆ no faltará de cumplir las promesas que tiene hechas a los que ayudaren y socorrieren , quienquiera que sea , al menor de los suyos .
A otros por ventura tocará este libro de tal manera en sus conciencias que queden atónitos de haber derramado , o ayudado a derramar , tanta ƒsangre inocenteƒ , de que a la fin entenderán , si no hacen penitencia , que han de dar cuenta , no al rey que los envió , ni a los @inquisidores@ , cuyos ƒverdugosƒ son , mas a ∆Dios∆ , a quien pensaban hacer sacrificio y echar en cargo .
Bien veo que los perseguidores de esta ƒdoctrinaƒ , sin quererla examinar cuál ella es en sí , y cúya es , la condenan ya absolutamente por sediciosa y rebelde a los ©magistrados© , después que han visto que algunos ©príncipes© , señores y caballeros y pueblos han venido a tomar las armas , no para ofender a nadie , sino para defender sus vidas y sus mujeres e hijos contra la rabia y furor de los que emprenden de asolar reinos enteros sobre esta demanda .
Yo no quiero ahora entrar en esta materia , porque algún día se tratará de espacio y de propósito , con el favor de ∆Dios∆ .
Entretanto bastará decir que ∆Jesucristo∆ nos ha avisado ya que en los postrimeros tiempos semejantes cosas a las que ahora vemos habían de acaecer en el mundo por causa del ∆Evangelio∆ , el cual sería predicado antes de la fin de él : que no solamente se levantarían divisiones y guerras en las provincias y reinos y pueblos , mas aun en las casas particulares , de padres contra hijos e hijos contra padres , y hermanos contra hermanos .
De que no hay duda sino que a todos los píos les pesa en gran manera de ver lo que en esto pasa .
Mas los perseguidores del ∆Evangelio∆ mal pueden cubrir su crueldad y rabia contra él con este manto de castigar la rebelión de los vasallos , porque la experiencia de cincuenta años que han dado de sí , mostrado nos ha cuánto más a su placer ejercitan sus *carnicerías* y quemas , que todo el mundo ha visto y ve cada día , en los de la misma ©religión© , que nunca tomaron un cuchillo en la mano , que contra los que les muestran los dientes .
Dicho he los fines que me han movido a sacar este ∆tratado∆ en lengua española .
El efecto y suceso encomiendo a ∆Dios∆ , sin el cual todo nuestro plantar y regar es nada .
Obra suya es tocar y mover los corazones y obra suya es también el confirmarlos .
A él plega por su $infinita misericordia$ en ƒJesucristoƒ tocárselos y confirmárselos de tal manera , que su nombre sea glorificado en aquella nación , como lo es en muchas otras que han recibido la ƒdoctrinaƒ del ƒHijoƒ de ∆Dios∆ .
Restaba decir algo de la cualidad del libro .
Pero más quiero que el lector lo vea y juzgue y se aproveche de él , que detenerle en sus alabanzas .
A %la% muy alta y muy poderosa princesa la %reina madre% .
Algún tiempo nos ha traído engañados una vana esperanza que nos habían dado , que después de este ayuntamiento de los estados se convocarían los ©prelados© de este reino , adonde se trataría del negocio de la ©religión© y se consultaría del medio que se debería tener para reducir el pueblo a una buena paz y unión ©Cristiana© , que tan alborotado y dividido anda por causa de esta diversidad de opiniones .
Y para que las personas simples que no son llevadas de otro celo , que de querer acertar el camino de su salud , pudiesen librarse de todo escrúpulo y ser enteramente aclarados de lo que deben creer y no creer , podrían entonces venir a presentarse con toda seguridad de venida y vuelta los que con sumisión y reverencia quisiesen pedir la corrección de los abusos y reformación de aquella ƒdoctrinaƒ que hubiese sido introducida contra la autoridad de la ∆Escritura∆ y contra la institución de los ∆apóstoles∆ y de los ©santos concilios© .
Pero con muy gran dolor nuestro hemos entendido que la resolución tomada en la junta de #Fontainebleau# por tantos hombres de bien como allí se hallaron y en presencia de vuestra Majestad se resolverá en humo , sin que se siga otro fruto ni quede de ello otra memoria que la que servirá para condenar delante de ∆Dios∆ y delante de los hombres a aquellos que , por sus particulares respectos y pasiones , han estorbado la ejecución de una tan sabia y tan santa empresa .
Y puesto que los autores de tal consejo no tengan falta de grandeza y de buen entendimiento y prudencia humana , para saber disfrazar lo que quieren que no sea conocido y para autorizar su opinión y hacer que parezca buena a los que la reciben sin examinarla , todavía la verdad , la cual no puede ser totalmente apagada , esclarecerá algún día por toda la cristiandad , y entonces se verá y se juzgará clara y públicamente que por estorbar un $concilio$ nacional , acordado por tan gran numero de hombres de cualidad y tan necesario para el bien y la salud de este reino , han entablado un concilio general , cuyo fin no puede dejar de ser semejante al que últimamente fue tenido en #Trento# .
Y entretanto , una infinidad de pobres ƒalmasƒ se pierden por falta de no ser instruidas y de no saber a cuál de las dos partes hayan de seguir .
Esto ha dado causa que nosotros , que somos vuestros pobres y obedientísimos vasallos , combatidos continuamente del temor de ∆Dios∆ y del temor del mundo , hayamos tomado atrevimiento de recurrir aun esta vez a vuestra bondad , madama , que sois la madre de nuestro rey , a quien Dios pedirá cuenta de todos los inconvenientes que en el tiempo y en los lugares donde tenéis autoridad y mando acaecieren .
Y para que la calumnia y temeridad de algunos ingenios indiscretos , que dicen que conspiramos contra el ∆rey∆ y contra el ©magistrado© , no sean causa de excluirnos de vuestra ∆gracia∆ , ni os estorbe de recibir esta nuestra humilde suplicación , os suplicamos humildísimamente , madama , que queráis tener por cierto que los que os la presentan son enemigos mortales de toda manera de sedición , abominan todas malas empresas , protestan delante de ∆Dios∆ que no querrían en cosa la menor del mundo ser rebeldes ni desobedientes a los edictos y ordenanzas del rey .
Antes le reconocen como a ministro y lugarteniente de ∆Dios∆ , a quien sus súbditos deben amor , honor , temor y obediencia , no solamente por el poder que tiene para castigar los rebeldes , mas también , como dice el ∆apóstol san Pablo∆ , por la conciencia , que es que el ∆mandamiento∆ de Dios nos obliga a ello .
Y con esta buena y cristiana intención os suplicamos humildísimamente , y por el ©amor© de aquel buen ∆Dios∆ y el temor que debéis tener de ofenderle , que no queráis dar oídos a los que quieren criar y acostumbrar desde niño a ∆nuestro rey∆ a ser *sanguinario* contra nosotros , que no le hemos ofendido ni le querríamos ofender por cosa de las del mundo .
Y si vuestra voluntad es sufrir que nuestros enemigos nos echen alguna dura carga de servidumbre sobre nuestros cuerpos y sobre nuestras haciendas , nos pesaría mucho de veros entrar en un camino de irritar a ∆Dios∆ , mas todavía estamos determinados de abajar la cabeza y obedecer a la voluntad del ∆rey∆ y la vuestra , pidiéndoos solamente que podamos quedar con la vida y con la libertad de nuestras conciencias , sin perturbar ni escandalizar a nadie ; antes escucharemos de buena gana a los que por la palabra de Dios quisieren mostrarnos nuestras faltas .
Y a este intento hemos puesto por escrito algunos artículos , que son los principales y los que querríamos que nos hicieseis merced de hacer ver a los ©del consejo© del ©rey© y mandarles que los examinen y que respondan sobre ellos de palabra o por escrito , y no con el fuego ni con amenazas de muerte .
Esta será una obra muy buena y ©cristiana© y que corresponderá mucho mejor con el buen natural de %nuestro rey% y el estado a que es llamado , que el nombre que nuestros enemigos le quieren hacer ganar , los cuales no andan sino por criarlo en toda ƒcrueldadƒ y hacerlo sediento y derramador de ƒnuestra sangreƒ , cosa que no le hemos merecido ni por pensamiento , aunque muy a sinrazón nos cargan de nombres de *sediciosos* y motines , de maldicientes y detractores de nuestro %príncipe% y de los principales magistrados .
A ∆Dios∆ llamamos por testigo que nos desplace que algunos se hayan desmandado a publicar libelos difamatorios , mayormente aquellos donde no se ha guardado ni la reverencia que debemos a nuestro príncipe ni la modestia o ƒcaridadƒ ©cristiana© , tal cual somos acostumbrados a guardar en nuestros escritos .
Nosotros somos contentos que los vicios de los que solicitan ƒnuestra muerteƒ queden escondidos y sepultados por lo que a nosotros toca , sin que queramos por una manera de venganza sacarlos a plaza .
Mucho menos aprobamos tal manera de ƒdifamaciónƒ , en la qual , por notar a un hombre , se enredasen muchas personas inocentes , que en ninguna manera merecen ser infamadas .
Por otra parte , también sabemos que hay gentes de bien , los cuales alguna vez siendo llevados de un ardiente celo de la ©religión© , olvidan el decoro y respeto que son obligados de catar a los magistrados , como se ve de san %Atanasio% y de san %Hilario% , los cuales no hacían muy gran cuenta de llamar a Constancio emperador anticristo , porque quería constreñir con ƒmuertesƒ y con todos géneros de ƒtormentosƒ a los buenos ©obispos© de aquel tiempo , que aprobasen la *herejía arriana* , al cual contradijeron libremente .
Unas veces se enojan con él , otras veces le halagan y le honran y le dan a entender cómo la ƒfeƒ no ha de estar colgada de la autoridad de los príncipes , que el ©conocimiento© de ∆Dios∆ y su fe ƒverdaderaƒ no pueden venir de otro cabo que del ∆Espíritu Santo∆ , el cual no quiere ayudarse en cosa ninguna de fuerza ni de ∆prudencia humana∆ , sino que ha obrado siempre por el medio de la ∆predicación∆ de su palabra y por sus santas inspiraciones .
Muéstranle cómo ƒla victoriaƒ de la @Iglesia@ ha sido alcanzada con la ƒsangreƒ de los ƒmártiresƒ , no con la fuerza y violencia de los ©príncipes© y ©magistrados© , no con ƒcrueldadesƒ ni maneras de constreñimientos , y que para conocer los *herejes* y los católicos no era menester mirar sino quiénes son los que persiguen , y quiénes son los que sufren , concluyendo que los perseguidos traen la librea de ƒJesucristoƒ , su maestro y de la Iglesia , y que los que persiguen y quieren con la sangre de otros confirmar sus opiniones , militan debajo de la misma bandera de los tiranos y perseguidores antiguos .
Y puesto que a estos dos tan notables y santos varones tenemos en aquella reverencia que su autoridad y santidad y su ƒdoctrinaƒ merecen , todavía no querríamos aprobarlos en esto , que tan libremente se hayan desmandado a injuriar a su príncipe , aunque él no fuese el que debía .
Tampoco no queremos condenarlos en ello , pues tenemos alguna ocasión de pensar que , pues que ∆Dios∆ les ha asistido en tantas otras cosas , les haya también tocado el corazón y la lengua y movídolos a que usasen de palabras semejantes , para reprimir la tiranía de aquel príncipe ignorante y mal aconsejado .
Bien nos parece que con justa causa debemos a ejemplo de ellos , sin decir mal de persona , mostraros que , si queréis usar de amenazas y hacer ƒcrueldadesƒ para constreñir las gentes a creer lo que estiman ser totalmente contrario a la palabra de ∆Dios∆ , resultarán de ello dos inconvenientes , los cuales traerán tras sí otros y serán causa de la ƒperdiciónƒ y ruina de una gran parte de vuestro pueblo .
El primero es que muchas gentes de buena vida , temerosas de ∆Dios∆ , habrán de dejar ƒel reinoƒ y serán constreñidas de ir a ©mendigar© y de vivir en otras partes pobremente con sus mujeres e hijos , y será mal posible que el clamor de tantas personas afligidas no penetre a las orejas de Dios , el cual ya por muy ciertas y evidentes señales ha mostrado y dado noticia a todo el mundo , cuánto le desagradan semejantes crueldades .
El segundo es que algunos , y en muy mayor número de lo que querríamos , de miedo de la ƒmuerteƒ , por no perder sus oficios , sus estados y sus bienes o padecer extrema pobreza , serán forzados de disimular y de $confesar$ y aprobar por bueno lo que dentro de sus conciencias aborrecen y abominan , y vivirán estos tales con un perpetuo dolor y con un ƒjuicioƒ de ∆Dios∆ siempre delante de sus ojos , por haber reprobado la verdad que habían conocido .
A esto se responderá por ventura , que de todo ©el© mal que de aquí resultare ellos mismos son la causa , que se han desviado del camino real de sus padres , para seguir una ƒdoctrinaƒ nueva , condenada por el ©papa© , por los ©reyes© y grandes señores y por los más sabios de la cristiandad .
Pero podríase también decir al que quisiese usar de semejante respuesta que las ƒalmasƒ no le cuestan a él mucho , pues hace de ellas tan buen barato ; que eso no es seguir el camino del buen pastor , el cual a pena de ser reprochado debe buscar y traer a la manada las ovejas perdidas , como lo dice el ƒSeñorƒ por el ∆profeta∆ : “ No habéis esforzado la que estaba desmayada y no habéis sanado la que estaba enferma y no habéis soldado la que estaba perniquebrada y no habéis buscado la que estaba perdida ni habéis tornado la que andaba apartada , antes os enseñoreáis de ellas con potencia y con rigor ” .
Mas ya se sabe que de la ∆sagrada Escritura∆ no hacen cuenta , ni de cosa que sea contra su voluntad y su gusto .
Cúbrense con palabras hermosas , como lo tienen de costumbre , y dicen que , si estas novedades hubiesen lugar , si no se atajasen con todos los rigores del mundo , ∆Dios∆ sería totalmente olvidado , su honra sería pisada y puesta debajo de los pies de cada uno , que la ©religión© se perdería totalmente , lo cual el ©príncipe cristiano© en ninguna manera debe sufrir , so pena de ser castigado por ello de aquel que le ha dado la autoridad para hacerse obedecer .
Alegan y traen por los cabellos , como lo hacen a muchos otros lugares de la ∆Escritura∆ , lo que está escrito en el ∆Deuteronomio∆ , que el falso ∆profeta∆ que propusiere y aconsejare que vayan a servir a ©dioses© extraños , ítem que los *hechiceros* y los *idólatras* sean muertos .
Con este lugar salen muy ufanos y a su parecer sacan de él una gran victoria .
Y cuando les preguntan si nosotros somos *hechiceros* , *idólatras* y ∆predicadores∆ de ©dioses© extranjeros , recurren a sus sentidos alegóricos y dicen que nuestras ∆imaginaciones∆ , nuestras presunciones , nuestra temeridad son nuestros *falsos* dioses , nuestros ©ídolos© .
Y bien conocen ellos , por mucho que lo entonan , que esta invención no les puede servir sino para hacer reír a los niños y que este nombre de nuevos ©dioses© ni de ©ídolos© no nos puede en ninguna manera convenir a nosotros , que somos perseguidos y atormentados de ellos no por otra cosa , sino por no querer recibir y adorar las ƒimágenesƒ , y por referir la ƒgloriaƒ de todas las cosas a ∆Dios∆ solo .
Revuelven sobre nosotros lo que dice ∆Jeremías∆ de los falsos ∆profetas∆ de su tiempo , los cuales , para engañar al pueblo y autorizar sus sueños y mentiras , usurpaban el nombre de ∆Dios∆ , diciendo “ el Señor nos ha dicho ” , “ el Señor nos ha hablado ” .
Verdaderamente es menester decir , o que ellos están totalmente ciegos o que la autoridad que tienen de hablar ha de servir en lugar de ∆razón∆ y de convencimiento para con los que los escuchan sin examinar si dicen bien o mal .
Y el que quisiese hacer notorio cuán perversamente usan de la fuerza y poder con que se hallan , no habría menester mas de comparar su condición y la nuestra con la de aquellos *falsos* ©profetas© .
Los falsos ƒprofetasƒ eran muchos en número , mantenidos , salariados y favorecidos de los príncipes , y sobre todo de los mismos ©sacerdotes© del ©Templo© .
Su ƒdoctrinaƒ no era sacada de @la@ ∆Escritura∆ ni se enderezaba a otro fin que a hacerse honrar e hinchir el vientre y servir a la ƒavariciaƒ de los ©sacerdotes© , dando a entender al pueblo que el ©Templo© no podía faltar , como dicen el día de hoy , que la @Iglesia@ no puede errar , mas que acudiesen a él con cantidad de $sacrificios$ y ©ofrendas© .
Por el contrario , los ∆profetas∆ verdaderos estaban descomulgados , eran echados de las ©sinagogas© y de los consejos de los ©príncipes© , despojados de sus bienes , escarnecidos y maltratados y , finalmente , martirizados de muerte cruel .
Ahora pues , ya sea de nuestros contrarios o de nosotros el que es favorecido de los ©sacerdotes© , sostenido por los ©reyes© y por los ©magistrados© , aquel que por complacer a los ©clérigos© predica en favor de su cocina y de su mogollón , de sus ©fundaciones© y ©ofrendas© , aquel que en lugar de la palabra de ∆Dios∆ alega ƒvisionesƒ y ƒánimasƒ vueltas del ƒpurgatorioƒ , ƒaparicionesƒ de ƒángelesƒ para llevar ƒimágenesƒ de un lugar a otro milagrosamente ; el que predica ƒmilagrosƒ de ©crucifijos© que han llorado , que han vertido ƒsangreƒ : de imágenes de piedra y de palo que ƒresucitanƒ niños ƒmuertosƒ ; y del agua bendita que hace huir a los diablos , que limpia nuestra alma de ƒpecadoƒ y aprovecha a los muertos cuando se la echan encima ; aquel que predica de esta manera y no tiene vergüenza de decir que es Dios el que lo ha dicho y que ha inspirado a los ©santos Padres© que nos lo revelasen , aquel tal podrá sin escrúpulo ninguno ser puesto en el rengle de los falsos ∆profetas∆ del tiempo pasado , y será mucho más a propósito la comparación que la que quieren hacer de nosotros .
Pues somos echados de las ©cortes© de los príncipes , descomulgados por los ©sacerdotes© y juzgados por más abominables que ©judíos© ni ©turcos© ni los que viven sin ∆Dios∆ ninguno .
Nosotros no predicamos ∆sueños∆ ni ƒvisionesƒ , no predicamos falsos ƒmilagrosƒ , antes , por no caer en los lazos del enemigo que vela noche y día para divertirnos del camino que Jesucristo y sus apóstoles nos han enseñado , fundamos nuestra ƒfeƒ y afirmamos nuestra ƒconfianzaƒ sobre la sola palabra de ∆Dios∆ , la cual no puede mentir .
Mas ya que venimos a hablar de *falsos* ƒprofetasƒ , bien confesamos y somos de parecer que los príncipes no los deben sufrir en sus tierras .
Decimos que los príncipes son vicarios y ministros de ∆Dios∆ , para vengar su honra contra los que la quisieren usurpar o disminuir alguna parte de ella .
Pero no es menester que el príncipe meta la mano a derramar ƒsangreƒ indistintamente y tapados los ojos , sin hacer diferencia entre *engañadores* y los que no piensan ni quieren mal hacer .
También es menester que se guarde de no usar de rigor contra aquellos de quien no sabe sino de oídas si merecen ƒcastigoƒ o no .
Y aunque no esté instruido en las ∆letras sagradas∆ para saber él mismo juzgar en este caso , todavía puede fácilmente , ayudado con nuestra instrucción , conocer por sí solo si somos justamente acusados de contravenir en nada que sea a los ∆mandamientos∆ de ∆Dios∆ , que disminuyamos lo que pertenece a su honra y gloria , que contradigamos a los ∆doce artículos∆ de la ∆fe∆ , que induzcamos al pueblo a vivir de otra manera que santa y cristianamente .
Y no debe recibir la acusación contra nosotros de mano de nuestros enemigos declarados , sin procurar de entender él propio de nuestra boca nuestra confesión .
Esto nuestros contrarios en ninguna manera lo quieren sufrir y estorban que la verdad de nuestra causa no sea entendida ni examinada .
Y a este fin la cargan de mil fealdades y ƒabominacionesƒ horrendas , para que el mismo príncipe haya asco de tocarla y se desdeñe de conocer de ella , y así les quede a ellos todo el conocimiento y la judicatura .
Dan a entender al %rey% y a vos que nuestras juntas no van enderezadas sino a una libertad disoluta de fornicar , y hablan de esto tan aseguradamente como si se hubieran hallado a la parte .
Mas , como ven que esta mentira no puede ser sostenida , visto que hay una infinidad de maridos que traen allí a sus mujeres , y se guardarían bien de volver más si una vez recibiesen tal afrenta , inventan otra que es de mejor gana y más fácilmente recibida , que es que consultamos entre nosotros de matar al ©rey© y a los caballeros , para hacer todos los bienes comunes .
Y harto les pesa de que en los procesos de tantas personas como hacen ƒmorir cruelmenteƒ no se halla testimonio ninguno que pueda confirmar esta su falsedad y mentira .
Tras esto , para tratarnos más blandamente , dicen que somos *cismáticos* , *herejes* , enemigos de la ©Virgen María© y de los ©santos© de ©paraíso© , y que la ∆sagrada Escritura∆ ha hablado de nosotros en términos tan descubiertos que ya no se puede más dudar que no seamos los precursores del ƒAnticristoƒ , que hacemos ƒguerraƒ a ∆Dios∆ , a ƒJesucristoƒ y a sus santos , que destruimos los ©templos© , los ©altares© , los $sacrificios$ y , lo que es peor que todo ( si lo osasen decir ) , que procuramos de derribar los fundamentos de su cocina , de su tiranía y avaricia insaciable .
Pero , pues que a poder de injurias y de exclamaciones calumniosas quieren hacer nuestra causa aborrecible , como si estuviésemos ya declarados por enemigos de ∆Dios∆ , bien nos consentiréis que os pongamos aquí ciertas marcas con que discernir los buenos ∆profetas∆ de los malos , que son las que ∆Jesucristo∆ mismo ha publicado y hecho escribir y registrar por sus ∆apóstoles∆ , para que nos sirviesen de aviso .
“ Guardaos , dice , de los ƒfalsosƒ ∆profetas∆ , que vienen a vosotros en vestidura de ovejas y de dentro son lobos ƒrobadoresƒ ” .
Este aviso , venido de mano del que tan caramente nos ha rescatado , nos debe hacer abrir los ojos y estar alerta para que no seamos engañados de estos burladores que tan astutamente se saben disimular y disfrazarse .
Pero está tan apagado y muerto el día de hoy el temor de ∆Dios∆ entre los ©cristianos© que todo nuestro estudio , nuestro cuidado y toda nuestra vigilancia no es sino para adquirir ƒbienesƒ , crecer en dignidad , afirmar nuestra autoridad y mando , continuar nuestros placeres y llegar al cabo nuestras locas intenciones y pretensiones .
Todavía nuestros contrarios muestran semblante de pegárseles mucho este cuidado y dan voces que los *herejes* , hablando de nosotros , son estos *lobos robadores* de quien habla ƒCristoƒ .
Y pues que lo piensan así y se representan delante de sus ojos un espectáculo tan miserable como es ver arrebatar de las manos del pastor las almas que tan estrechamente ha amado , nosotros les miramos con grande admiración a la cara , la cual muestra por cierto menos enojo que si les hubiesen hurtado una mula de la caballeriza .
Vemos que no pierden una sola hora de sus placeres ni de las ocupaciones de los negocios del mundo .
No se dan por eso más priesa de irse a sus obispados , a sus curatos , para tornar a traer a casa las ovejas descaminadas , y quieren que se piense de ellos que han enteramente satisfecho a su cargo con venir a dar voces : ¡ quémenlos , mátenlos , pásenlos todos a cuchillo ! Entretanto se chupan la grasa y la sustancia de las pobres ovejas y , si quieren decir la verdad , pues que traen la grasa dentro sus vientres y el pellejo de la pobre oveja a cuestas , pasarán condenación de que el nombre de *lobos robadores* les cuadra mejor que a nosotros , que desechamos toda *avaricia* y *rapiña* y no consentimos que ninguno de nuestros ministros pueda pretender ni tomar de nosotros , sino lo que han menester para vestirse y sustentarse .
A este aviso es menester juntar el de san ∆Pedro∆ , el cual profetiza en su última ∆Epístola∆ la venida de los falsos profetas y nos da las señales para reconocerlos y guardarnos de ellos : “ Habrá , dice , entre vosotros falsos enseñadores , que introducirán cubiertamente *sectas* de ƒperdiciónƒ , negarán al ƒSeñorƒ que los ha rescatado y en avaricia harán mercadería de vosotros por palabras falsas ” .
Luego aquel que negare a ƒJesucristoƒ , el que hiciere trato y mercadería de ánimas , debe ser marcado por falso enseñador y autor de *sectas* de *perdición* .
Cuanto a nosotros , bien se sabe que estamos tan lejos de negar a ƒJesucristoƒ , que , porque no le queremos dar compañero y porque mantenemos que de él solo depende toda nuestra ƒsaludƒ , toda nuestra ayuda y socorro , que del ƒsacrificioƒ de ƒsu sangreƒ derramada en la ƒcruzƒ depende el ƒperdónƒ de nuestros ƒpecadosƒ , el $lavamiento$ y ƒpurgaciónƒ de nuestras ƒalmasƒ ; y porque no queremos aprobar la mercadería que se ha hecho hasta aquí de todas cosas en la @Iglesia@ , somos entregados a la ƒmuerteƒ y tratados más ignominiosamente que si trajésemos al mundo una ƒdoctrinaƒ de *falsos dioses extranjeros* .
Respondan , pues , a esta ∆profecía∆ los que protestan de no renegar a ƒJesucristoƒ y , con todo eso , despedazan su ƒgloriaƒ y la reparten a muchas criaturas .
Si alguno de nosotros se encomienda a ƒJesucristoƒ , es llamado en juicio por no haberle dado por compañero a ©nuestra Señora© y a todos los ©santos© del ƒcieloƒ ; el que dice que toda su esperanza está colocada sobre el mérito de la ƒpasiónƒ de Jesucristo es notado por *hereje* .
De manera que este nombre de ƒJesucristoƒ es ya tenido el día de hoy por sospechoso , porque dicen que disminuye la ƒgloriaƒ que se usaba dar a las criaturas .
Respondan los que ordinariamente venden los $sacramentos$ de la @Iglesia@ , los que dicen que el alma partiendo del cuerpo y rescatada por un tan precioso tesoro , no puede ir al ƒcieloƒ que no quede primero una infinidad de años en el fuego del ƒpurgatorioƒ , si no es que la rescaten con ©misas© , ƒindulgenciasƒ y ƒperdonesƒ , y todo con el dinero en la mano .
Respondan si esto no es hacer ƒmercaderíaƒ de las ƒalmasƒ y renegar al que las ha rescatado .
Comiencen , pues , ya a conocer quiénes son los buenos o los ƒfalsosƒ ∆profetas∆ .
Y si no se tienen por asaz convencidos por la autoridad de ∆san Pedro∆ , san ∆Pablo∆ no les será nada más favorable .
El cual escribiendo a %Timoteo% nos advierte que en los postreros tiempos vendrán falsos enseñadores que enseñaran falsedades en hipocresía , teniendo cauterizadas sus conciencias , que defenderán el matrimoni y las viandas que ∆Dios∆ ha criado , para usar de ellas con ƒacciónƒ de gracias .
En la Epístola a los colosenses nos advierte que estemos sobre aviso de no dejarnos saltear por filosofía según las ∆constituciones∆ de hombres , ni por vía de una ©falsa humildad© de ©espíritu© y ©religión© de ©ngeles© , ni de ∆mandamientos∆ y ∆decretos∆ de hombres , que dicen , “ no comas , no gustes , no toques ” , so color y especie de ©sabiduría© , de *superstición* y de humildad .
Ora el que quisiere de veras meter la mano en su conciencia y desnudarse de toda afición , juzgará si somos nosotros por quien ∆san Pablo∆ quiso decir , o si lo son nuestros contrarios .
Porque nosotros no vedamos el $matrimonio$ , antes seguimos la ∆doctrina∆ de ∆san Pablo∆ , que es , que el que no se puede contener se case .
Nuestros contrarios defienden el $matrimonio$ a los ©clérigos© y a todos ©ministros© de la @Iglesia@ , y no tienen vergüenza de alegar para esto a ∆san Pablo∆ , que dice a los ©romanos© , que los que están en la ƒcarneƒ , que es los que viven carnalmente , no pueden agradar a ∆Dios∆ .
Y concluyen que los casados viven según la ƒcarneƒ , y por el mismo caso condenan una infinidad ©de santos padres© del ∆viejo Testamento∆ y a los ∆apóstoles∆ y otros notables varones en ©doctrina© y en ©santidad© de ©vida© que han sido casados y han usado de la libertad y del remedio que ∆Dios∆ les había dado .
Nosotros aprobamos y alabamos en gran manera el ©ayuno© y la ©abstinencia© , mas que no haya *superstición* .
Condenamos todos deleites y golosinas y superfluidades de viandas , de las cuales no hacemos diferencia , mas que sean tomadas con sobriedad y con agradecimiento a ∆Dios∆ .
Nuestros contrarios , para encomendar los ©ayunos© , no tienen cuenta con la ƒsuperfluidadƒ ni con regalos de viandas , mas que no sea ƒcarneƒ , de manera que el que come pescado , y otras viandas hasta reventar , y con todas las delicias y superfluidades del mundo , con que no coma carne no le reprenderán de haber contravenido a la santa cuarentena que llaman .
Por el contrario , el que ayunare todo el día , y a la tarde tomare con sobriedad por su sustentación un bocado de carne , por muy simplemente y mal aderezada que sea , será condenado como quebrantador de la ∆ley∆ y de la ordenanza de la @Iglesia@ .
Y por aquí muestran bien que la ∆constitución∆ tira contra la ƒcarneƒ , y no contra las superfluidades y delicias .
Y para abreviar y cercenar lo que os podría dar fastidio , si quisiésemos discurrir por menudo por todos los puntos arriba tocados por ∆san Pablo∆ , nos basta que todo el mundo sabe bien que su ƒdoctrinaƒ más es sacada de la filosofía que de la ∆sagrada Escritura∆ , que los ∆decretos∆ y ∆constituciones∆ de los hombres son entre ellos más estrechamente guardados que los ∆mandamientos∆ de ∆Dios∆ .
La ©religión© y el servicio a los ángeles ha sido por ellos y es todavía con grandes amenazas predicada y encomendada , y ellos son los que usan de estas palabras “ no comas ƒcarneƒ , no gustes , no toques ” , conviene a saber a los ©frailes© de san Francisco no toquéis moneda , y a los legos No toquéis los $cálices$ y ornamentos del ©altar© , y en conclusión nosotros no podemos ser reconocidos ni marcados por las señales que ƒJesucristoƒ y sus ∆apóstoles∆ han dado de los ƒfalsosƒ ∆profetas∆ .
Mucho menos nos conviene el título que nos dan de *cismáticos* y *herejes* , porque no es por nuestra voluntad que estamos divididos y separados de su compañía ; antes hemos procurado y procuramos todos los días de conferir nuestra ƒdoctrinaƒ , para reconocer nuestras faltas , si es así que nos puedan convencer por la ∆palabra∆ de ∆Dios∆ ; y finalmente hemos seguido el ∆mandamiento∆ del ∆Apóstol∆ , el cual nos amonesta que nos separemos de los que traen disensiones y escándalos contra la doctrina que él había predicado .
De manera que para juzgar de dónde y de quién procede la disensión y la diferencia que hay entre nosotros , será menester ver cuál ƒdoctrinaƒ y por quién ha sido introducida contra la ∆predicación∆ y ordenanza de los ∆apóstoles∆ .
Y si se halla que de nuestra parte se propone un solo ∆artículo∆ que no esté en términos expresos sacado de la sagrada ∆Escritura∆ , estamos prestos para recibir la ƒcorrecciónƒ y el ©castigo© que hubiéremos merecido .
Pero si se halla lo contrario y se puede fácilmente verificar , razón tenemos de quejarnos del gran agravio que se nos hace en que usen con nosotros de más riguroso tratamiento del que se usaba antiguamente contra los *herejes* que eran enemigos descubiertos de ƒnuestra feƒ .
Con los cuales *herejes* nosotros no tenemos ninguna parte ni comunicación , pues que , haciendo $confesión$ de nuestra ƒfeƒ , aprobamos todo lo que está en el ∆viejo∆ y ∆nuevo Testamento∆ .
Creemos , con estar prestos de morir sobre ello , lo que se contiene en los ∆doce artículos∆ de la ƒfeƒ , sacados de la ƒdoctrinaƒ de los ∆apóstoles∆ y declarados por los ©concilios© generales , que es la ∆regla∆ de fe que nos ha sido dada por los apóstoles y antiguos padres , y lo que de necesidad debemos creer .
¿ Con qué título , pues , somos quemados por ©infieles© ? Porque dicen que no queremos creer todo lo que está escrito por los antiguos doctores y recibido por los ©prelados© de la @Iglesia@ .
Sería esa una obligación demasiado grande , y ellos mismos se hallarían bien embarazados a querer reducir las opiniones de los antiguos en una que pudiese servir de ∆ley∆ y de regla para creer , porque no siempre han concordado entre sí .
Y demás de eso , no se hallará entre todos ellos uno tan solo que no haya gravemente errado en alguna cosa .
Y ∆Dios∆ lo ha querido así , para hacernos conocer que , pues ha permitido que en aquellos preciosos vasos quedase alguna suciedad , debemos recurrir a él como a nuestro solo refugio , para que él nos instruya y sea nuestra guía y conductor .
Y si leemos ∆los libros∆ de aquellos ©santos varones© y los recibimos con aquel grano de sal , que es de referir su ƒdoctrinaƒ al toque y examen de la ∆Escritura∆ , ellos mismos nos lo han aconsejado así .
Y cuando esto no hubiese lugar , sino que fuese necesario creer y aprobar lo que los ©doctores© y ©concilios© han aprobado , sería menester forjar otros artículos de ƒfeƒ y juntarlos al ∆credo∆ .
Otramente sería querernos engañar , cuando nos dan lo que hemos de creer dividido en ∆doce artículos∆ , pues hay aun otros que están mandados a pena del fuego .
Ella es , para decirlo en sus propios términos , una ratonera en que caiga una infinidad de pobres gentes .
Que esto sea así no quieren que se estudie ; dicen que basta que se sepa el ©paternóster© y el ©avemaría© y el ©credo© .
Y después , cuando les cae en las manos un pobre hombre , por muy simple e idiota que sea , le examinan , no por lo que le han mandado que deprenda , que es el ©credo© , sino por lo que quieren que todo el mundo ignore .
En lo cual es de fuerza que confiesen de dos cosas la una , o que antes de ahora han engañado y burlado al mundo , o que los ∆doce artículos∆ de la ƒfeƒ contienen en sí la ƒdoctrinaƒ de lo que de necesidad somos obligados a saber y creer .
Y si quieren decir lo contrario de esto , ¿ qué responderán a ƒJesucristoƒ , que dijo a sus apóstoles “ id y enseñad a guardar todas las cosas que %yo% os he encomendado ”? ¿ Se atreverán a decir que los apóstoles hubiesen olvidado alguna cosa o por malicia o por ignorancia ? ¿ Querrán concertarse con %Marción% , *hereje antiguo* , y desmentir a los apóstoles , que testifican habernos con toda fidelidad y diligencia instruido y publicado lo que Jesucristo les había cometido y enseñado ? Los convencerá san %Juan% , el cual dice : “ Estas cosas son escritas para que creáis que ƒJesúsƒ es el ƒCristo hijoƒ de ∆Dios∆ , y que creyendo tengáis vida por su nombre ” .
Luego harto nos ha dado que creamos , pues es lo que se requiere y basta para la salud de nuestras ánimas .
∆San Pablo∆ protesta no haber hecho mercadería de la ∆palabra∆ de ∆Dios∆ , sino que siempre ha hablado como de parte de Dios y en el acatamiento de Dios por ƒJesucristoƒ .
Ítem protesta que , si alguno anunciare el ∆Evangelio∆ otramente que él lo había anunciado , que sea maldito .
Amonesta a %Timoteo% que perservere bien en lo que le había enseñado ; “ y haciendo esto , dice , ∆te salvarás∆ a ti y a los que te escuchan ” .
Declara cómo la ∆Escritura∆ es inspirada divinamente , que es provechosa para enseñar , para reprender y para corregir e instruir al hombre en justicia , para hacerle entero y presto para toda buena ƒobraƒ .
Santiago nos manda recibir con mansedumbre la palabra que se ha plantado en nosotros , la cual salvará nuestras ánimas , quiere decir que nos mostrará el camino de salvarlas .
∆San Pedro∆ dice que la palabra que nos ha sido anunciada es la que quedará eternalmente .
Y en otro lugar nos remite al conocimiento de la ∆Escritura∆ como a una candela que alumbra en lugar oscuro .
∆San Juan∆ en su ∆Epístola∆ nos da un aviso que nos sirve de regla de ƒfeƒ : “ El que no persevera , dice , en la ƒdoctrinaƒ de ƒCristoƒ , no tiene a ∆Dios∆ ; el que persevera en la doctrina de ƒJesucristoƒ , tiene al ∆Padre∆ y al Hijo ” .
Añade luego : “ Si alguno viene a vosotros y no trae esta ƒdoctrinaƒ , no le recibáis en vuestra casa y no le saludéis ” .
Por la ƒdoctrinaƒ entiende la que él mismo había declarado , que es la que nos muestra a conocer a ∆Dios∆ y a ƒJesucristoƒ su Hijo , a amarle , a temerle , a servirle y a honrarle con temor y ©amor© , con ƒpureza de concienciaƒ y ƒsantidadƒ de ƒvidaƒ .
Lo cual somos obligados a saber y a guardar y cumplir , so pena de ser ƒmalditosƒ de ∆Dios∆ y desechados de su casa , como miembros podridos y desaprovechados .
Os suplicamos , pues , humildísimamente , que aquellos que quieren tratar nuestras almas como si las hubiesen comprado por un maravedí en la plaza y disponen de nuestros cuerpos con mayor crueldad y carnicería que harían de salteadores y homicidas públicos , sean constreñidos por vuestro mandado a mostrarnos por la ∆palabra∆ de ∆Dios∆ ( que es la única luz , y el solo camino para discernir y juzgar , si el espíritu es bueno o malo ) , en qué cosa nos hemos desviado de la regla de la ƒfeƒ , que nos ha sido dada por ∆Jesucristo∆ y sus ∆Apóstoles∆ ; en qué cosa contravenimos al ∆mandamiento∆ de Dios y a la honra y ©obediencia© que sus humildes criaturas le deben dar .
Y protestamos en su acatamiento y delante del mundo que , si hay alguna cosa en nosotros que se enderece a otro fin que a ensalzarlo y honrarlo y a vivir santa y religiosamente , así para con él como para con nuestro próximo ; si hay cosa que vaya encaminada a disminuir la ©obediencia© que debemos a los ©magistrados© y a todos superiores , así temporales como espirituales , prestos estamos para conocer nuestras ƒfaltasƒ y seguir enteramente lo que nos fuere mandado .
Y para daros un testimonio cierto de nuestra buena intención , os suplicamos con toda humildad que queráis ver y entender las autoridades de la ∆Escritura∆ sobre que nos fundamos y que no queráis rehusar la humilde suplicación que se os presenta por el bien y por el reposo de vuestros vasallos .
Será esta una ƒobraƒ de ƒcaridadƒ y de $misericordia$ , digna de vuestra grandeza y del lugar que tenéis , y que dará ocasión a vuestros súbditos a esperar que la ƒjusticiaƒ será administrada sin ƒpasiónƒ y sin cólera , sin ƒvenganzaƒ , sin *crueldad* , sin ƒlatrociniosƒ y robos .
Y así como muchas veces nuestros contrarios os representan la honra de ∆Dios∆ delante de los ojos , lo mismo queremos nosotros hacer de nuestra parte .
Imaginad , pues , que se os presentan delante dos personas de diferentes opiniones , y que estas dos personas tiran tras sí todo el resto del reino , y que la demanda que traen ambos es que ∆Dios∆ sea honrado .
Imaginad que ƒelƒ mismo ∆Dios∆ está también en vuestra presencia y que demanda ƒjusticiaƒ , amenazándoos que , si le menospreciáis , si , dejadas todas otras cosas , no os ponéis de propósito a entender esta diferencia , la mano de su ƒiraƒ y de su venganza , que sobre nosotros ha extendido , se apesgará con mayor fuerza sobre todo el ƒreinoƒ .
Escuchad , pues , a estos dos abogados y olvidad por un poco de tiempo que ©el© uno de ellos viene encomendado y sustentado por el ©papa© y por los ©cardenales© y ©obispos© , que son interesados en este negocio por su grandeza y por su provecho particular .
El otro abogado es pobre , desamparado , y trae consigo una gran multitud de pícaros desarrapados y pobres gentes , que no se fían ni quieren estribar sino en la bondad de aquel , por quien no hacen dificultad de desamparar y dejar sus casas , sus familias , perder sus haciendas y sacrificar sus vidas .
Y pues que la honra de ∆Dios∆ es el fin adonde va enderezado el pleito de los dos abogados , haced que se juzgue de esta diferencia por la palabra de Dios , cuyo interese se trata , y que sabe mejor que los hombres cuál servicio le es debido , qué honra es la que pide y en qué manera quiere ser servido y honrado .
Entre tanto , ©Madama© , habed por bien de hacer sobreseer las crueldades y reconoced que semejantes rigores desagradan a ∆Dios∆ , al cual suplicamos todos de un acuerdo que haya por bien de alzar de nosotros la mano de su venganza y extender la de su $misericordia$ sobre el rey y sobre vos , Madama , y sobre todo el ƒreinoƒ .
Esta es la ƒdoctrinaƒ necesaria , y la que hace al caso .
, donde todos concluyen que Sola la ∆Escritura∆ es la que no puede errar , y que no se ha de te¬ ner cuenta con con¬ cilio ni con doctor ninguno por cató¬ lico ni santo que sea , en lo que hubie¬ ren dicho que re¬ pugne a la Escri¬ tura , o a la verdad .
Hacen Sacramen¬ to de un estado , en el cual dicen , que no se puede agra¬ dar a ∆Dios∆ , por a¬ quí verán su teo¬ logía cuan funda¬ da es .
: España sea testigo de esto , si en ningún auto o escritura pu¬ blica se puede nom¬ brar ∆Dios∆ sin san¬ ta María su ma¬ dre .
Aquí yace el punto .
De esto mismo se quejaban los ©cristianos© en la primitiva @Iglesia@ , porque los mismos emperadores que los hacían matar no sabían qué cosa era ser ©cristiano© , sino que los sacer¬ dotes *idólatras* a quien ellos daban todo crédito , como veían que se les men¬ guaba la renta de su pie de altar , le¬ s levantaban mil fal¬ sedades y mentiras .
Y así no querían sa¬ ber ni oír de ellos o¬ tra cosa , sino si eran ©cristianos© , para condenarlos luego como a hombres abo¬ minables , impíos contra ∆Dios∆ y trai¬ dores al imperio , y indignos de vivir en el mundo .
De esta manera y con este título fueron trata¬ dos los ∆Profetas∆ , ƒJesucristoƒ , sus a¬ póstoles , y los más de sus ©mártires© .
Nota .
Fin .
Se sigue la información para su Majestad .
Nosotros somos acusados delante del ∆rey∆ y delante de vos , Madama , de que somos enemigos de ∆Dios∆ , de su honra y de su servicio y culto , y por tales somos traídos en juicio , echados en cadenas , condenados a muerte cruel y afrentosa , declarados por *perturbadores* del bien y del ©reposo público© .
En contra de eso nosotros decimos que somos ©siervos© de ∆Dios∆ , de Jesucristo su hijo y que , por conservarle su honor y restituir el servicio y culto que a él se le debe , que ha sido atribuido a las criaturas , somos aborrecidos , difamados , echados y expuestos al furor y a la rabia del pueblo , para ser tratados más cruelmente que bestias fieras .
Y por el consiguiente sustentamos que la injuria y el tuerto que recibimos es hecho a él mismo , pues que es por su demanda , el cual no hay duda sino que vengará ( por mucho que parezca que tarda ) nuestra muerte , y principalmente en cabeza de los autores de la persecución y de su posteridad .
Así lo tiene prometido aquel que no puede mentir .
Como , por otra parte , si es verdad que nosotros nos engañamos en nuestras opiniones , seremos justamente punidos en este mundo y condenados delante de ∆Dios∆ para recibir la pena que hubiéremos merecido .
Esta diferencia luego digna es de ser bien entendida y examinada por la ∆palabra∆ de ∆Dios∆ y no por ∆constituciones∆ de hombres , pues que la cuestión que se trata no es de lo que debemos a los hombres , sino de lo que Dios requiere de nosotros .
Por lo cual , Madama , os suplicamos humildemente , que queráis entender si somos tales como nos describen .
Nosotros confesamos que hay un ∆Dios∆ en tres personas , ∆Padre∆ , ƒHijoƒ , y ∆Espíritu Santo∆ , Dios eterno , todopoderoso , $suma$ ƒbondadƒ , suma ∆santidad∆ , suma ƒpurezaƒ y suma $misericordia$ .
Confesamos que nuestro bien soberano y perfectísimo consiste en conocerle en ƒJesucristoƒ , así como él mismo nos lo ha enseñado en el ∆Evangelio∆ : “ Esta , dice , es la ƒvida eternaƒ , que te conozcan , solo verdadero ∆Dios∆ , y a Jesucristo , que tú has enviado ” .
Y por cuanto él es invisible e incomprehensible y que nuestro entendimiento no puede allegarse a su gran perfección para conocerle cual él es en su esencia , buscamos de conocerle por sus ƒobrasƒ grandes y admirables y según que el ∆Espíritu Santo∆ nos lo propone y manifiesta en la ∆sagrada Escritura∆ .
Mas este conocimiento no es bastante para traernos al punto adonde tiramos , que es juntarnos y aunarnos con el , para alcanzar la ƒcomunicaciónƒ de ƒsus bienesƒ y de la ƒgloria eternaƒ .
Esto causa que recurramos a ƒJesucristoƒ , que es el que quita el velo y el estorbo que hay entre ∆Dios∆ y nosotros , y nos lo descubre y manifiesta tal cual él quiere ser para ƒsalvarnosƒ , nos concierta con él y nos asegura que es el Dios de cada uno de nosotros , el ∆Padre∆ , el protector y el ƒsalvadorƒ .
Nosotros reconocemos que a aquel gran ∆Dios∆ que nos ha criado por su potencia , que nos mantiene y sustenta por su ∆providencia∆ , que nos ha salvado por su $misericordia$ , a aquel que solo da todos ©bienes© y aparta todos males le debemos sumisión , reverencia , culto y honor .
Y porque el hombre , por más sabio y avisado que sea , no puede de suyo juzgar ni discernir el ©culto© de que ∆Dios∆ se puede agradar , nos parece , y así lo creemos , que este culto y servicio debe ser reglado conforme a lo que él nos tiene declarado por sus ∆Escrituras∆ , y principalmente por ƒJesucristoƒ .
Y a esto nos mueve el texto de la ∆Escritura∆ misma que habla de esta materia en el ∆Deuteronomio∆ , donde esta dicho : “ Todo lo que %yo% os mando guardaréis para ponerlo por obra , y no añadáis ni quitéis nada ” .
Por lo cual no debe parecer extraño ni juzgarse a mal si nosotros por temor de errar le queremos servir de la manera que él mismo nos ha mandado .
Y cuando bien hubiese algún error de nuestra parte , siendo la intención como es tan buena , pues no es fundada sobre otro interese ninguno que sobre el temor que tenemos de ofenderle , no merecemos que se grite tanto tras nosotros y que nos echen del mundo como a *ateístas* enemigos de ∆Dios∆ .
Si en nuestras oraciones pedimos a ∆Dios∆ que por inspiración del ∆Espíritu Santo∆ o por ƒrevelaciónƒ de ∆ángeles enviados∆ del ƒcieloƒ o por hombres de notable santidad y ƒdoctrinaƒ nos manifieste en qué manera le debemos servir y honrar , nos responderá lo que %Abrahán% respondió al mal rico del ∆Evangelio∆ : “ Tienen a ∆Moisés∆ y a los ∆profetas∆ ” .
Cuanto a %Moisés% , él nos ha representado a ∆Dios∆ que habla con nosotros , diciendo : “ Adorarás a tu Dios , que es uno , y a él solo servirás , lo amarás de todo tu corazón , de toda tu fuerza y de toda tu voluntad ” .
Y en otro lugar : “ ©Israel© , ¿ qué es lo que %yo% demando de ti , sino que me temas , que camines en pos de mi ? Los ∆profetas∆ han llevado el mismo camino que ∆Moisés∆ nos mostró .
Y porque nosotros no podemos adivinar la manera como lo debemos ©adorar© y qué es lo que le debemos ofrecer de nuestra parte , para aclararnos de esta duda y no engañarnos lo demandamos a ƒJesucristoƒ y le decimos con la ©Samaritana© : “ ƒSeñorƒ , nosotros vemos que tú eres el ∆Mesías∆ , que has de instruir a todo el mundo ” .
Nuestros padres han adorado a ∆Dios∆ en el templo con $ceremonias$ exteriores , con ©imágenes© , con perfumes y enciensos , con ©candelas© y $agua bendita$ .
Enseñadnos vos si hay alguna ©adoración© que os sea más agradable .
Responderá como hizo a la ©Samaritana© : Esas gentes adoran lo que no saben .
Su ©adoración© no está fundada sobre mi palabra , ni sobre la de mis ∆apóstoles∆ .
“ ∆Dios∆ es ∆espíritu∆ y es menester que sea adorado en espíritu y verdad ” .
Los $sacrificios$ y otras $ceremonias exteriores$ le fueron en otro tiempo en cierta manera agradables .
Él mismo las había así instituido , para contener aquel su pueblo como dentro de un seto en una cierta forma de ©religión© y manera de servirle , y por representar aquel soberano ƒsacrificioƒ que %yo% he hecho de mi $cuerpo$ .
Pero , pues que el cuerpo es venido y aparecido , no es menester más parar en sombras ni figuras .
El reino que %yo% os presento es espiritual .
El ∆Dios∆ que %yo% os anuncio es espíritu y quiere ser adorado en espíritu .
Así como es verdad que ∆Dios∆ es ∆espíritu∆ , así es necesario que sea adorado en espíritu , y así él busca tales ©adoradores© .
Esta es la ƒdoctrinaƒ que %yo% traje al mundo y la que mis ∆apóstoles∆ predicaron .
Esta sentencia , viniendo como viene de mano de nuestro ∆Dios∆ , nuestro verdadero maestro , asegura nuestras conciencias de que el servicio y ©culto© que le debemos , es una ©adoración© en espíritu , que es el opuesto de ƒsombrasƒ y cosas exteriores y que no ha de tener cosa que se parezca con las maneras y ritos de los *idólatras* ni ©judíos© , que no paraban sino en aquello exterior y en aquel aparato de ©sacerdotes© y sacrificios carnales .
Nosotros bien confesamos que , así como fue ordenado por la ∆ley∆ dada a ∆Moisés∆ que ©el© que quería aplacar a ∆Dios∆ y llamarle en su ayuda por cualquier necesidad que fuese , fuese metido dentro por el ©sacerdote© , trajese animales para sacrificar y dones y ofrendas , así nosotros no debemos temerariamente presentarnos delante de Dios , cuando queremos algo , sin llevar en delantera el favor y ayuda de alguno que nos meta dentro , que sea más acepto que nosotros .
No debemos ir tampoco las manos vacías sin llevar algún don o ©ofrenda© , para aplacarle y reconciliarle con nosotros y alcanzar el ƒperdónƒ de nuestros ƒpecadosƒ y su ƒjusticiaƒ , para ser ƒsantificadosƒ y conjuntos y aunados con él .
A esto está ya proveído por la incomparable ∆gracia∆ y bondad de ƒJesucristoƒ , que es nuestro gran sacerdote y ƒsacrificadorƒ , el cual con el $sacrificio$ de $su cuerpo$ ha borrado y quitado nuestros ƒpecadosƒ y nos ha reconciliado con ∆Dios∆ su padre y satisfecho enteramente a la pena que nosotros debíamos llevar .
Luego no tenemos falta de ©sacerdote© que nos meta ni de $sacrificio$ para presentar a ∆Dios∆ .
Y para prueba de esto nos bastará , dejando otros infinitos lugares de la ∆Escritura∆ , traeros el testimonio del Apóstol en la ∆Epístola∆ a los ©hebreos© , el cual nos dice que ƒJesucristoƒ es el ©pontífice© de nuestra $confesión$ , a saber que presenta a ∆Dios∆ la confesión de nuestra ƒfeƒ y nuestra ©adoración© , que por ©amor© de él y de sus ƒméritosƒ nuestro servicio y culto le sea agradable .
Por lo cual podemos decir con el Apóstol lo que él dice a los hebreos : “ Un tal soberano ©sacerdote© nos convenía que tuviésemos , ©santo© , ƒinocenteƒ , sin ƒmáculaƒ , separado de los ƒpecadoresƒ y levantado más alto que los cielos , el cual no tuviese necesidad , como los otros ©pontífices© , de ofrecer cada día $sacrificios$ , primero por sus propios ƒpecadosƒ y después por los del pueblo , porque esto él lo ha hecho una vez ofreciéndose a sí mismo ” .
Y en el cuarto capitulo , Nosotros ( dice ), pues tenemos aquel soberano ©pontífice© Jesús , ƒHijoƒ de ∆Dios∆ , que ha entrado en los ƒcielosƒ , tengamos $nuestra confesión$ .
Porque no tenemos un soberano ©sacerdote© que no pueda también sentir nuestras ƒenfermedadesƒ y ƒflaquezasƒ , sino que ha sido tentado en todas cosas según la semejanza , sin ƒpecadoƒ .
Alleguemos pues con confianza al trono de su ∆gracia∆ , para que alcancemos $misericordia$ y hallemos gracia para ser ayudados en tiempo conveniente ” .
Nota .
No hay hombre que no huelgue que le sirvan así , si no es cuando tiene criados que saben más que él , lo cual no cae en ∆Dios∆ .
La verdad de esto se manifestó en los ©gentiles© y en los mas sabios de ellos .
Habiendo , pues , ya hallado al ©sumo pontífice© que nos introduce en el trono de la ∆gracia∆ , que nos hace participantes de ƒsu sacrificioƒ para reconciliarnos con ∆Dios∆ y cubrirnos con su ƒjusticiaƒ y hacer que seamos bien recibidos , menester es que ofrezcamos nuestros $sacrificios$ y presentemos nuestras ©ofrendas© .
Y para no errar y certificarnos bien de no llevar cosa que no haya de ser bien vista y aceptada , menester es aconsejarnos con el ∆Espíritu santo∆ , el cual se ha declarado ya a nosotros por la ∆Escritura sagrada∆ .
No hay para qué esperar a que descienda un ∆ángel∆ del ƒcieloƒ que nos traiga la resolución o nos lleve a alguna nueva escuela , porque ∆san Pablo∆ ha dicho : “ Si algún ángel del cielo os predicare otra cosa de lo que os hemos predicado , sea maldito ” .
No es menester que el ∆Espíritu santo∆ nos traiga alguna doctrina nueva , y otra de la que nos ha sido mostrada por los apóstoles .
Y lo que nos hace creer que no se debe añadir ni quitar nada es que ƒJesucristoƒ , prometiendo a sus ∆apóstoles∆ de hacer venir el ∆Espíritu santo∆ sobre ellos , les dice “ os enseñará todas cosas ” .
Los cuales apóstoles por sus escritos nos testifican que nos han sincera y fielmente anunciado lo que ƒJesucristoƒ les había mandado .
Y el que quisiere decir que el ∆Espíritu santo∆ haya después revelado alguna cosa que fuese necesaria a ƒnuestra feƒ y a nuestra ƒsaludƒ , sería menester que ese tal hubiese de sustentar también que la promesa de ƒJesucristoƒ no hubiese sido enteramente cumplida .
Lo cual sería derechamente renovar la *herejía* de %Montano% , gran *hereje* y *engañador* , que engañó a muchas gentes dándoles a entender que el ∆Espíritu santo∆ le había revelado a él lo que faltaba aún para el servicio de ∆Dios∆ y para la verdadera inteligencia de nuestra ƒfeƒ .
Cuanto a nosotros , que somos advertidos de no creer a todos espíritus y que tememos errar , queremos rendir a ∆Dios∆ el tributo que él mismo nos ha impuesto y ordenado , y por manos de aquel que solo lo puede presentar .
El $Sacrificio$ del ©pontífice© ƒCristoƒ .
Las calidades de es¬ te ©pontífice© , el lugar de su residencia , el oficio que por noso¬ tros hace , y la efi¬ cacia y virtud de su oficio .
El ©sacerdote© y sum¬ o pontífice que tie¬ nen los fieles cris¬ tianos , que el día de hoy son llamados *herejes luteranos* .
Y primeramente debajo de la confianza del mérito de aquel gran ƒsacrificioƒ que nos ha salvado , le presentamos un corazón abatido , humillado , contrito y prosternado , reconociendo nuestros ƒpecadosƒ y las ƒpenasƒ que hemos merecido .
Este ƒsacrificioƒ sabemos bien que será aceptado así como %David% nos enseña : “ Tú , ƒSeñorƒ , no tienes gana de sacrificio , que yo te lo diera ; no tomas placer en holocaustos .
El ƒsacrificioƒ a ∆Dios∆ es el espíritu atribulado .
Oh ∆Dios∆ , tú no despreciarás el corazón contrito y humillado ” .
El ∆profeta Isaías∆ dice : “ ¿ A quién miraré %yo% , sino al pobre desamparado y comprimido de espíritu y al que se estremece a mi palabra ?” Nosotros confesamos que somos sus pobres y viles criaturas y que él es ƒnuestroƒ ∆Dios∆ soberano , justo , santo y verdadero , lleno de toda $misericordia$ , nuestro protector , nuestro ƒsalvadorƒ , sobre el cual estriba toda nuestra ƒconfianzaƒ , y somos obligados a amarle de todo nuestro corazón y de todas nuestras fuerzas .
Este ƒsacrificioƒ será siempre recibido , si sale de un corazón contrito y humillado , porque él mismo nos manda que le amemos , que creamos en él y que esperemos en su bondad .
Le presentamos después un corazón y un $cuerpo$ ©mortificado© con ©mortificación© de todos nuestros placeres y deseos , para cautivarnos a su servicio y a la ©obediencia© de sus ∆mandamientos∆ y reglarnos conforme a su voluntad .
∆San Pablo∆ nos lo ha enseñado en la ∆Epístola∆ a los ©romanos© : “ %Yo% os ruego hermanos , dice , por las ©misericordias© de ∆Dios∆ , que ofrezcáis vuestros $cuerpos$ en $sacrificio$ viviente , santo y agradable a Dios , que este es vuestro servicio razonable .
Y no os conforméis con este mundo , mas sed transformados en renovación de vuestro sentido , para que podáis juzgar cuál es la ∆voluntad∆ de ∆Dios∆ , lo que es bueno , agradable y perfecto ” .
Por el tercer ©culto© le presentamos la ƒinvocaciónƒ , le llámanos en nuestra ayuda , le damos gracias y loores de todas cosas .
Y esta manera de sacrificar nos ha sido enseñada por David , el cual amonestando al pueblo que honrasen a ∆Dios∆ con un ©culto© y servicio que le fuese agradable , usa de estas palabras : “ Si %yo% hubiese hambre , ( dice el ƒSeñorƒ ) no te lo diría , porque el mundo es mío y todo lo que se contiene en él .
¿ Comeré %yo% por ventura la ƒcarneƒ de los toros gruesos y beberé ƒsangreƒ de cabrones ? Sacrifica alabanza a ∆Dios∆ y cumple tus promesas al ∆Altísimo∆ e invócame en el tiempo de la aflicción , y yo te libraré de ella , y me honrarás ” .
El %Apóstol% en la ∆Epístola∆ a los hebreos dice : “ Ofrezcamos por ƒJesucristo sacrificioƒ de ƒalabanzaƒ siempre a ∆Dios∆ , quiero decir , el fruto de los labios que confiesan su nombre ” .
El tercer $sacrificio$ que hacen a ∆Dios∆ los dichos *herejes* .
La segunda ofren¬ da y sacrificio que traen los dichos *herejes* .
El primer sacrifi¬ cio y ofrenda que traen a ∆Dios∆ los fieles que llaman *herejes* .
Otra manera hay de $sacrificio$ que debemos usar con nuestro próximo , el cual tiene ∆Dios∆ por tan grato como si fuese hecho a él mismo , que es ƒla caridadƒ , el ©amor© hermanable que nos debemos los unos a los otros como hijos de Dios .
El cual es nuestro común padre y una voluntad aparejada para socorrernos , consolarnos y sobrellevar las imperfecciones los unos de los otros .
∆San Pablo∆ nos dice : “ El que ama al próximo , ha cumplido ∆la ley∆ ” .
Y a los filipenses llama por nombre de ƒsacrificioƒ las ƒlimosnasƒ que le habían enviado .
En la ∆Epístola∆ a los hebreos , amonestando a todos ©cristianos© que estén siempre aparejados para hacer bien y socorro a los necesitados , dice que ∆Dios∆ recibe gusto y contentamiento con tales $sacrificios$ .
Tales son las ©ofrendas© que nosotros presentamos a nuestro ∆Dios∆ , tal es el ©culto© y el ©honor© que nosotros le hacemos .
Para los cuales $sacrificios$ traemos siempre con nos y en todos lugares el ©templo© y el ©altar© .
El templo es el cuerpo conservado en limpieza .
“ Vosotros , dice ∆san Pablo∆ , sois el ©templo© de ∆Dios∆ , y el ∆Espíritu∆ de Dios mora en vosotros ” .
Y el altar es ƒJesucristoƒ , sobre el cual ponemos nuestras ©ofrendas© y $sacrificios$ .
También traemos nuestro encienso , que son las ©oraciones© que penetran los ƒcielosƒ y son presentadas delante de ∆Dios∆ , como el ∆Salmista∆ nos enseña : “ ƒSeñorƒ , mi ©oración© se presente delante de ti como ©sahumerio© ” .
∆San Juan∆ nos testifica que la oración de los fieles es el olor del encienso que sube a ∆Dios∆ .
Las candelas que nosotros usamos son la luz que esclarece por todo el mundo : aquel que dijo “ yo soy la luz del mundo , el que a mí siguiere , no caminará en *tinieblas* ” .
El $agua bendita$ con que queremos ser rociados es la ∆gracia∆ del ∆Espíritu santo∆ que ∆Dios∆ tiene prometida por boca del profeta por estas palabras : “ Esparciré sobre vosotros aguas limpias y os limpiaréis ” , etc .
De las cuales aguas ƒJesucristoƒ es el verdadero $manantial$ y verdadera fuente , a la cual debemos recurrir para matar nuestra sed y para ser lavados y limpiados .
Y para ello nos convida él mismo en su ∆Evangelio∆ .
Nosotros no levantamos imágenes sobre ©altares© , mas las traemos dentro de nuestros corazones y sobre nuestras espaldas , cuando es menester .
Estas son los miembros de ƒJesucristoƒ , que él mismo nos ha tan encarecidamente encomendado , que promete tener por recibido en su persona propia todo lo que hiciéremos para consolarlos .
El pan bendito que repartimos entre nosotros es el pan sagrado y ƒsantificadoƒ , con el cual ƒJesucristoƒ nos da a comer su $cuerpo$ y a beber su ƒsangreƒ para sustentar y mantener nuestras almas para la ƒvida eternaƒ .
Ya veis , Madama , con qué razón nos declaran por enemigos de ∆Dios∆ , de su honra y de su gloria .
Y porque la ∆sagrada Escritura∆ no puede contentar a nuestros contrarios , si no es autorizada por los Padres , querríamos daros a conocer que los abuelos y bisabuelos ( entendemos por los que fueron los mas cercanos de los apóstoles ) han aprobado esta manera de servir a ∆Dios∆ como nosotros y que no han usado de otra .
Mas el temor que hemos que la prolijidad no impida a que esta nuestra súplica no sea bien vista y entendida , nos hará dejar muchas cosas atrás .
y por ahora nos contentaremos con traeros algunos testimonios de los más antiguos doctores , como el de %Tertuliano% en el ∆libro∆ cuarto contra Marción : “ Yo le honro , dice , y le adoro a él solo , le ofrezco una victima gorda y más excelente que la que mandó en la ∆ley∆ , que es una ©oración© salida de un cuerpo casto , de un corazón inocente y de el ∆Espíritu santo∆ : no granos de encienso de poco valor , no lágrimas tiradas de la raíz de un árbol ” .
%Lactancio% , doctor muy nombrado en la @Iglesia@ , así por su ƒdoctrinaƒ como por su antigüedad “ Dos cosas , dice , deben ser presentadas a ∆Dios∆ : don y ƒsacrificioƒ ; el don es la integridad del corazón , el sacrificio son los ©himnos© y loores ” .
Y en otro lugar dice : “ Sobre el ©altar© de ∆Dios∆ , que es el grandísimo y que es colocado en el corazón del hombre , lo que encima de él se pone es la bondad , la ƒpacienciaƒ , la ƒfeƒ , la ƒinocenciaƒ la ©castidad© , y la ©abstinencia© ; este es el verdadero ©culto© de Dios ” .
Y en otro lugar dice : “ La sola bondad es aquello que ∆Dios∆ demanda ; en ella está el ƒsacrificioƒ , en ella está el ©culto© de Dios ” .
Eusebio en el ∆libro∆ de la $Demostración$ ∆evangélica∆ , hablando de la manera de servir y honrar a ∆Dios∆ : “ Nosotros , dice , ƒsacrificamosƒ a Dios el ƒsacrificioƒ de alabanza , los ©himnos© , las ©oraciones© : nosotros consagramos nuestro corazón , nuestro $cuerpo$ , nuestro entendimiento y todo lo que somos , a honrarlo .
Nosotros trabajamos de preservar el cuerpo de toda inmundicia y contaminación , el corazón de todo apetito y deseo ƒdepravadoƒ .
Y con una afección no fingida , con ∆pensamientos santos∆ y con ∆mandamientos∆ de verdad le servimos y honramos ” .
%San Basilio% en sus ∆epístolas∆ , “ El espíritu ©religioso© , dice , y justo es el ƒsacrificioƒ precioso y agradable a ∆Dios∆ ” .
Y en otro lugar : “ %Yo% le sacrificare , dice , no animales brutos , no aves , no tortas de harina , no encienso ; mas le ofreceré el fruto de mi corazón .
Por lo cual sacrificaré a alabanza tuya como en un altar , mi entendimiento .
Te sacrificaré el $sacrificio$ de ƒalabanzaƒ , el cual en tu acatamiento es más precioso que una infinidad de $sacrificios$ ” .
Y por abreviar , os suplicamos que queráis recibir el testimonio de un ƒmártirƒ de ƒJesucristoƒ llamado %Romano% , el cual estando delante del juez %Asclepíades% dio cuenta de ƒsu feƒ y ©religión© con efusión de su ƒsangreƒ .
Y entre otras muy hermosas sentencias que dijo , tratando del ©culto divino© , dijo estas palabras en sustancia : si quieres aprender en qué manera quiere ∆Dios∆ ser ƒhonradoƒ de los suyos , en qué ©templo© quiere ser adorado , qué dones y ©votos© , qué ©sacerdotes© , qué ofrenda y ƒsacrificioƒ pide a los hombres , has de saber que en el corazón del hombre quiso Dios edificar su templo vivo , y que la portera sagrada de este templo es la fe , que advierte a cada uno que , para venir a sacrificar , traiga su $hostia$ y ofrenda propicia , a saber purísima y simple , cual es justo que Dios la reciba del hombre : un corazón de pensamientos limpios , un corazón temeroso de ofender al próximo , un corazón casto , un espíritu amador de paz , temeroso de su Dios y discreto en sus acciones , un ©ayuno© sobriamente reglado , una esperanza ferviente y asegurada de contino , una mano presta para dar al pobre en su necesidad .
De una tal $ofrenda$ y $sacrificio$ sale un vapor mas fragrante y oloroso que de ningún bálsamo ni encienso , ni otro olor que haya .
Este vapor sube y penetra hasta el ƒcieloƒ y , apenas nuestro ∆Dios misericordioso∆ lo ha sentido , cuando luego no amansa su ira contra nosotros .
Pues el que con furor y rabia quiere quitar del mundo esta ©religión sagrada© y el uso de este santo y pío ©culto© de ∆Dios∆ , cierto es que ese tal defiende el bien vivir y el seguir las verdaderas virtudes y procura con todas sus fuerzas , a trueque de ensalzarse a sí mismo , de abajar el espíritu del hombre , tirando hacia la tierra aquella ∆divina centella∆ que en nuestros espíritus reside , para que , después de vencido y apagado en el hombre aquel vigor , se halle sin ningún saber .
Oh pobres hombres , ¡ cuáles estáis atollados en vuestras basuras ! ¡ Oh corazones carnales , oh ciegos , oh groseros y tan tontos que más queréis la ∆oscuridad∆ que la luz ! ¡ ©Espíritus© totalmente ©esclavos© en la ∆tierra∆ , que servís al cuerpo y a todos sus apetitos , teniendo siempre la vista echada en la tierra , la cual , oh hombres miserables , deberíais siempre tener alçada al ƒcieloƒ , etc .
! Esta manera de servir y honrar a ∆Dios∆ es sacada del libro que contiene en sí toda verdad , y nosotros , a ejemplo de nuestros abuelos y bisabuelos , que valen por lo menos tanto como los padres con que nos dan en cara , la hemos recibido y la usamos con muy gran seguridad de conciencia .
Y estamos asegurados que , si el mundo nos desecha , ∆Dios∆ mantendrá su palabra , según la cual queremos reglar todas nuestras acciones y ƒobrasƒ .
Y no queremos ser del número de aquellos que ∆Jesucristo∆ condena diciendo : “ En vano me sirven los que me honran según los ∆mandamientos∆ y doctrinas de los hombres ” .
, .
El pan bendito .
Las imágenes que los dichos fieles hon¬ ran .
El agua ∆bendita∆ .
Las candelas .
El encienso .
El altar .
El templo en que hacen sus sacrifi¬ cios los dichos here¬ jes .
Cuarta manera de $sacrificio$ que tam¬ bién usan los di¬ chos *herejes* .
A esto responden nuestros contrarios y dicen que no hay ©cristiano© que no entienda y reciba todo lo que arriba está dicho ; que no sepa muy bien que es menester ©adorar© un ∆Dios∆ en espíritu , que es menester $sacrificar$ nuestros $cuerpos$ y todas nuestras ƒaccionesƒ y consagrárselas .
Pero , si confiesan que es necesario que cada uno lo sepa , ¿ qué es la causa que en sus ∆sermones∆ y en sus pláticas jamás hablan de ello ? y que más es , si se le escapa alguna palabra de estas al predicador , luego en la misma hora es notado de haber querido hablar contra las imágenes , contra el ƒsacrificioƒ de la $misa$ y las $ceremonias$ de la @Iglesia@ .
Y para que veáis , Madama , cómo quieren que el pueblo no entienda qué cosa es servir a ∆Dios∆ según su voluntad , nos basta deziros que el predicador que nunca habla del verdadero servicio , de la verdadera honra que debemos a Dios , de la verdadera ©adoración© , de las ©ofrendas© espirituales , de la invocación , del ƒsacrificioƒ de ƒalabanzaƒ , de la ©mortificación© del ©cuerpo© y del espíritu , este tal jamás será reprendido .
Y lo será muchas veces , si a cada propósito no hace mención de mandar decir ©misas© , de las ©candelas© , de la ©adoración© de ƒimágenesƒ y de las ƒánimasƒ de purgatorio , las cuales son invenciones de hombres autorizadas por una luenga continuación de tiempo , y que no las podemos recibir ni aprobar sin tiranizar nuestras conciencias .
Y no podemos comprender que la ∆sagrada Escritura∆ sea defectuosa y manca en lo que concierne a nuestra salud ni que haya querido hablar tan ambiguamente que sea menester adivinar en lo que trae consigo alguna necesidad de creer o de hacer , que importe a la honra de ∆Dios∆ .
Y a cualquier suceso que esto tenga , pues que convenimos con nuestros contrarios en los ∆doce artículos∆ de la ƒfeƒ y pues que ellos nos acuerdan ( y no pueden negarlo en ninguna manera ) que nuestra ©adoración© y ©culto© es sacado de la ∆Escritura∆ y que los antiguos abuelos y bisabuelos lo han usado , ¿ qué razón hay de decir que por sostener la honra de ∆Dios∆ es menester hacer ƒsacrificioƒ y quema de nosotros y pasarnos todos a cuchillo ? Piensen bien en ello los que nos persiguen y vean si nos quieren hacer castigar como a personas que hacen mal o que no hacen asaz de bien .
Si dicen que es por el mal que hacemos , o es en la manera de vivir , o en la manera del servir a ∆Dios∆ .
Si es por la ƒmala vidaƒ , os suplicamos que aquel que de los nuestros se hallare culpado de algún crimen sea castigado con doblada pena .
Y este ∆mandamiento∆ será justo y razonable , por cuanto hacemos profesión de buena vida y reformada .
Si es por la manera del orar y servir a ∆Dios∆ , el ∆Testamento Viejo∆ y el Nuevo y el ejemplo de los antiguos padres defenderá nuestra causa , y se verá ( y no hay quien pueda negarlo ) que nuestra $confesión$ de ƒfeƒ es totalmente semejante a la de los antiguos ©mártires© .
Si dicen que es porque no queremos hacer asaz ƒdeƒ bien , esa es una nueva costumbre , constreñir a hacer bien a ƒpenaƒ de ƒmuerteƒ , y sería menester que la ∆ley∆ fuese igual , ya que fuese justa y santa .
Y si así fuese , sería menester que los ©obispos© y ©curas© que no cumplen bien con sus oficios , y todos los cristianos que faltan en el sacrificar y orar como les es mandado , fuesen condenados a muerte .
Y todavía somos contentos de sufrir con ©paciencia© esta ƒdesigualdadƒ de ƒjusticiaƒ y deseamos entender lo que nos falta para bien servir y honrar a ∆Dios∆ .
Dígalo la experien¬ cia si esto no pasa así .
Este buen ©Mártir© si lo dijera hoy en día , no escapara el ©Martirio© más a¬ hora que entonces , porque le pregun¬ taran qué era lo que entendía de las ce¬ remonias de la I¬ glesia , y respondie¬ ra que eran oscuri¬ dad y no luz .
Artículo de la ∆Misa∆ .
Por lo primero , Madama , nos proponen la ©misa© , y esta con tanta severidad y necesidad , que el que rehúsa de ir a ella ya no es más ©cristiano© .
No cantan otro cantar sino de hacer decir ©misas© , pero se entiende pagándolas .
Los padres , los que son más sabios y avisados , envían a ella sus hijos cada mañana , los amos a sus criados .
No se habla una sola palabra de servir a ∆Dios∆ con el ∆Espíritu∆ y con el cuerpo de la manera que arriba hemos mostrado .
Sea cuan gran bellaco quisiere el hombre , si va a ©misa© , es hombre de bien ; a lo menos es buen ©cristiano© .
De manera que toda la importancia de la ©religión© se ha venido a resumir en este punto .
%Menester% es , pues que nos la mandan tan absolutamente y por cosa tan necesaria , que traiga muchos y muy grandes ƒbienesƒ a la cristiandad y que haya sido mandada por ƒJesucristoƒ y sus ∆apóstoles∆ , y por términos tan claros que no sea menester recurrir a glosas ni a conjeturas .
Para declarar la necesidad y utilidad que nos deben convidar y constreñir a que oigamos ©misa© , dicen que , demás de la $oblación$ y $sacrificio$ que ƒJesucristoƒ ha hecho en la ƒcruzƒ de $su cuerpo$ y de su ƒsangreƒ para ƒperdónƒ de nuestros ƒpecadosƒ para reconciliarnos con ∆Dios∆ y alcanzarnos la ƒvida eternaƒ , ha querido que los ©sacerdotes© , que son en esto sucesores de los apóstoles , consagren en la misa el $pan$ y el $vino$ , lo transmuden en el cuerpo y en la sangre de Jesucristo , ƒsacrifiquenƒ y ofrezcan aquel cuerpo y aquella sangre a Dios ∆Padre∆ por la ƒremisiónƒ de nuestros pecados y para alcanzar todo lo que nos es necesario así al cuerpo como al ƒalmaƒ .
Aprovecha también este sacrificio a los muertos para alivio de las ƒpenasƒ que han de pasar en el ƒpurgatorioƒ .
Luego no en balde ni sin causa es esta su ©misa© tan encomendada y encarecida en el mundo , y que del que la desprecia se puede decir que es enemigo de su salud .
Pero también , si lo que dicen no es verdad , convencidos son de haber burlado al mundo y divertido al pobre pueblo del verdadero servicio y culto de ∆Dios∆ .
Porque nosotros tenemos tres cosas por verdaderas .
La primera es que ƒJesucristoƒ es el solo ©sacerdote© , y que no hay otro .
Por ©sacerdote© entendemos un mediador y abogado entre ∆Dios∆ y los hombres para aplacarlo y alcanzar de él el ƒperdónƒ de nuestras ƒculpasƒ .
Dicen que todos los ©sacerdotes© que celebran misa ejercitan este oficio , por muy malos que sean y cargados de ƒpecadosƒ .
Nosotros decimos con ∆san Agustín∆ que el que dijere que otro que ƒJesucristoƒ sea ∆mediador∆ y abogado entre ∆Dios∆ y nosotros es ∆Anticristo∆ .
Decimos con ∆san Pablo∆ que ƒJesucristoƒ es el solo ©sacerdote© del ∆nuevo Testamento∆ .
Por la segunda verdad decimos que el $sacrificio$ que ƒJesucristoƒ hizo en la ƒcruzƒ de ƒsuƒ $cuerpo$ y de su ƒsangreƒ es el solo sacrificio que puede aplacar a ∆Dios∆ , que sirve para alcanzar ƒperdónƒ de nuestros ƒpecadosƒ y para satisfacer a la pena que por ellos habíamos merecido ; y que este sacrificio no puede ni debe ser reiterado .
Lo tercero que decimos es que las ƒalmasƒ , cuando parten del cuerpo con ƒarrepentimientoƒ de sus ƒculpasƒ y ƒconfianzaƒ en la ƒsangreƒ y mérito de ƒJesucristoƒ , son recibidas en la ƒgloriaƒ y habitación ordenada para las almas escogidas , donde no hay ƒtormentoƒ ni ƒpurgaciónƒ de ƒpecadosƒ , y que no hay otro medio para purgarlos que la sangre de Jesucristo por la ƒfeƒ , mientras están en este mundo .
Por eso lo llaman el ƒsacrificioƒ de la ©misa© .
Por aquí veréis , Madama , cómo no estamos menos que norte y sur .
Bien veis que en nuestra ƒdoctrinaƒ hay más seguridad y menos peligro que hay en la que ellos establecen a pura fuerza .
Porque , errando ellos , nos hacen a todos *idólatras* y *blasfemos* contra la dignidad de ƒJesucristoƒ , la cual él tan caramente compró .
Vuelven nuestros ojos , que están , o deberían estar fijados en ƒJesucristoƒ colgado en ƒla cruzƒ , y nuestros ƒpecadosƒ clavados allí en él .
Vuélvennos nuestros ojos levantados al cielo , donde ƒJesucristoƒ está asentado a la diestra de su padre , donde le adoramos , le llamamos en nuestra ayuda , le hacemos gracias de los ©bienes© que nos ha hecho ; y nos los hacen abajar sobre un vil ©clérigo© y ƒpecadorƒ como nosotros , y el $cuerpo$ de Jesucristo ( que dicen haber hecho allí de nuevo y sacrificádolo ) nos lo hacen adorar en otro lugar de lo que él tiene mandado .
Ellos dirán que , errando nosotros , quitamos al pueblo aquel soberano remedio que @la Iglesia@ aprueba para la salud de los que quieren usar de él .
A esto les respondemos con preguntarles si la ƒpasiónƒ de ƒJesucristoƒ basta para el hombre cuya ƒfeƒ y ƒconfianzaƒ es puesta y estriba en la ƒsangreƒ derramada por nosotros .
Si dicen que no , toda la ∆Escritura∆ será por nos .
Si dicen que basta , luego el que no usare de aquel gran remedio que nos dan no hará muy gran pérdida , pues que le queda otro medio para ƒsalvarseƒ , más seguro y mejor calificado .
Por donde se ve que nuestra opinión trae consigo menos peligro que ∆la∆ de nuestros contrarios , la cual mino tan llano , y adonde les falta la ∆Escritura∆ , que debería ser su lumbre , echan mano del tizón de fuego , no para alumbrar con él , sino para quemar a los que no quieren condescender en sus opiniones .
Entre tanto , tiran la ∆Escritura∆ por los cabellos para componer y autorizar su ©misa© .
Alegan a ∆san Lucas∆ , san ∆Marcos∆ y san ∆Mateo∆ , donde está dicho que ƒJesucristoƒ “ tomó el $pan$ y dio gracias y lo partió y dio a sus ©discípulos© , diciendo ‘ Esto es $mi cuerpo$ , el cual es dado por vosotros .
Haced esto en mi memoria ’ .
Semejantemente también les dio el $cáliz$ después que hubo cenado , diciendo , ¡ ‘ Este cáliz es el nuevo ∆Testamento∆ en mi ƒsangreƒ , la cual se derrama por vosotros ! ’ ” .
De estribar en la ƒpasiónƒ de ƒCristoƒ para el ƒperdónƒ de los ƒpecadosƒ , no puede haber peligro .
No ay otra pur¬ gación de ƒpecadosƒ que la ƒsangreƒ de ƒJesucristoƒ .
Y es¬ to se goza por me¬ dio de la ƒfeƒ que tenemos en este ∆mundo∆ .
Por ƒfeƒ se entiende , como a¬ delante se dirá , cuando el hombre , reconociendo su pe¬ cado , con verda¬ dero arrepentimien¬ to de haber ofendi¬ do a su ∆Dios∆ , vuel¬ ve a el no fingida¬ mente , sino de to¬ do su corazón , y le pide perdón y cree que Dios le perdo¬ na por el mérito de la ƒsangreƒ de Je¬ sucristo , sobre la cual él estriba y afirma toda su con¬ fianza , quitándo¬ la de todas otras cosas que se puedan imaginar .
A esta ƒfeƒ , si no es fingida , han de conseguir necesariamente ƒfrutosƒ de fe y de $penitencia$ , como al buen árbol bien plantado el buen fruto .
El ƒsacrificioƒ de la ƒmuerteƒ y ƒpasiónƒ de ƒJesucristoƒ es el solo sacrificio para aplacar a ∆Dios∆ y alcanzar ƒperdónƒ de los pe¬ cados .
en el primer trata¬ do y en otro lugar .
Jesucristo solo , es el ©sacerdote© del ∆nuevo Testamento∆ .
En las palabras de los ∆evangelistas∆ hallamos que ƒJesucristoƒ ha tomado el $pan$ y dado gracias , lo ha distribuido a sus ©apóstoles© y ha dicho “ Tomad y comed ” , etc .
Semejantemente del $cáliz$ , “ Tomad y bebed , haced esto en mi memoria ” .
Aquí no oímos que se hable de ©sacerdotes© para $consagrar$ , ni de ƒsacrificioƒ que se haya de ƒsacrificarƒ .
Sí hace , dicen nuestros contrarios , porque dice , “ Haced esto en mi conmemoración ” .
Cuando diésemos que esta palabra hacer , alguna vez se tome por sacrificar , menester es ver cómo pueda cuadrar aquí en tal significación .
Jesucristo dice “ Haced esto ” .
Eso no puede ser sino lo que él hacía .
¿ Y qué era eso ? Los ∆evangelistas∆ lo declaran harto .
Tomó , dicen , el pan , dio gracias , lo partió y lo distribuyó , etc .
Vengan todos los sabios y todos los ignorantes que hay , que no estén apasionados , y juzguen si se habla una sola palabra de ofrecer o ƒsacrificarƒ .
Si ƒJesucristoƒ en esta santa ƒacciónƒ ha ofrecido o sacrificado , mandado ha también a sus apóstoles ofrecer y $sacrificar$ .
Mas si el texto no hace mención ninguna de ello , gran temeridad es añadirle una cosa que es de tan grande importancia , y que contraría directamente a lo que los ∆apóstoles∆ nos han enseñado , que es que ƒJesucristoƒ ha ordenado en su @Iglesia@ diversos ministros , como son apóstoles , ∆evangelistas∆ , doctores y pastores .
Muestran por palabras expresas cuál era su cargo y oficio .
De ©sacerdotes© ni $sacrificadores$ no dicen una sola palabra .
Antes al contrario , el ∆apóstol∆ en la ∆Epístola∆ a los ©hebreos© trata expresamente esta materia , y concluye , que el ©sacerdocio© de Aarón es abrogado por el de ƒJesucristoƒ , el cual es nuestro ©sacerdote© siempre viviente ; y que , pues que él está vivo , no tiene necesidad de sucesor ni de compañero , como tenían los ©sacerdotes© de la vieja ∆ley∆ , por ser hombres mortales , y que después de su muerte era menester subrogar y sustituir otros en su lugar .
Estas palabras recogerán nuestros contrarios con grandes exclamaciones y apellidando el fuego , como tienen de costumbre .
Dirán que cómo puede ser sostenida la ©religión© sin ©sacerdotes© ni $sacrificios$ , y tirarán para su propósito el texto del Apóstol en la ∆Epístola∆ a los hebreos , el cual dice que “ todo ©pontífice© que es tomado de los hombres es constituido por los hombres en las cosas que se hacen para con ∆Dios∆ , para que ofrezca dones y sacrificios por los ƒpecadosƒ ” .
Concluyen que es menester que haya $sacrificadores$ y que sacrifiquen el $cuerpo$ de ƒJesucristoƒ .
Nosotros decimos que el ∆apóstol∆ no hacía allí nueva constitución ; antes , queriendo mostrar que el ©sacerdocio© de la ∆vieja ley∆ era abrogado por el de ƒJesucristoƒ , el cual ha sido ©sacerdote© según la orden de %Melquisedec% , y no según la orden de %Aarón% , cuenta las condiciones que debía tener un sacerdote : atribuye a Jesucristo las que le convienen y a la fin toma esta conclusión : que él es el verdadero sacerdote representado por la vieja ley , y que sobrepuja a los otros por muchas razones .
Primeramente , en que no ha menester sacrificar por sí , como hacían los antiguos , por cuanto él es ©santo© , inocente , no maculado , no contaminado ; que no sacrifica ƒsangreƒ de cabrones , de ©toros© , de corderos y animales brutos , ni la sangre de otro , pero que ha ofrecido y sacrificado su propia sangre , para quitar y raer todas nuestras ƒculpasƒ ; que no hay necesidad de reiterar su ƒsacrificioƒ por los ƒpecadosƒ del pueblo , como estaba ordenado que hiciesen los otros ©sacerdotes© , por cuanto su ofrenda es viviente y su virtud y eficacia bastará para siempre a aquellos que son ƒsantificadosƒ con ella ; que no hay necesidad de darle sucesor como a los de %Aarón% , porque siempre queda vivo y parece delante de la cara de ∆Dios∆ por nosotros .
Y por abreviar , Madama , y no pararnos tanto en cada artículo , ¿ podrá creerse que el Apóstol haya tan particularmente y tan difusamente tratado del ©sacerdocio© de ƒJesucristoƒ y que haya querido olvidar un artículo de tan grande importancia como este , de que haya dejado ©sacerdotes© que han sucedido en su lugar ? ¿ Qué necesidad había de decir que el ©sacerdote© de la ∆ley∆ de ∆Moisés∆ era mortal y que después de su muerte era menester darle sucesores , e inferir de allí que el sacerdocio de Jesucristo sobrepuja al otro , por cuanto no muere y no ha menester sucesor ? Y por esta causa lo compara a %Melquisedec% , en cuanto la ∆Escritura∆ no hace mención de su muerte ni de su nacimiento .
Esta razón que da el Apóstol podría ser muy fácilmente desechada , si la opinión de nuestros contrarios fuese verdadera .
Y hubieran podido los ©hebreos© responder al ∆Apóstol∆ de esta manera .
Si nuestros ©sacerdotes© , por ser ƒmortalesƒ , habían menester ƒsucesoresƒ , el ©sacerdocio© de ƒJesucristoƒ no es en cuanto a eso más excelente que el nuestro , porque , aunque él no muera , no dejáis por eso vosotros de darle sus sucesores o vicarios .
Y tened por cierto , Madama , que aquel buen Apóstol que ha sido tan diligente en su escritura y guiado en ella por el ∆Espíritu santo∆ , no hubiera dejado atrás una dificultad como esa .
Veis las condiciones que ∆el Apóstol∆ enseña que se requieren en el ©sacerdote© del ∆Nuevo Testamento∆ .
Vean nuestros contrarios si no tienen necesidad de ƒsacrificarƒ por sí propios : Vean si no toman de fuera lo que quieren sacrificar , o si quieren sacrificar ƒsu propia sangreƒ .
Vean si su ofrenda no tiene necesidad de ser reiterada , y tan reiterada que por el alma de un rico son menester más de cincuenta mil ©misas© .
Vean si por ser ƒmortalesƒ no es menester darles sucesores , y acaben ya de reconocer que , si son ©sacerdotes© , no lo son según la orden de %Melquisedec% y de ƒJesucristoƒ , sino según la orden de %Aarón% , pues que las mismas condiciones de los sacerdotes de Aarón les competen .
Respondan al Apóstol que dice que el ©sacerdocio© de la ∆vieja ley∆ es abrogado ; y si lo quieren tornar a poner otra vez , retírense a los ©judíos© , si quisieren , y déjennos en paz con nuestro gran ©sacerdote© y ©pontífice© , el cual es todo ©santo© y eterno y no ha menester cantar ©misa© cada día , porque la virtud de su primera y única misa dura y durará para siempre .
Nuestros contrarios se acogen al ∆Viejo Testamento∆ y sacan de ∆Isaías∆ y de ∆Malaquías∆ la promesa que Dios hizo de repurgar los ƒhijosƒ de Leví , los cuales ofrecerán ©ofrendas© , etc .
Sustentan que nuestros ©sacerdotes© suceden a los hijos de %Leví% .
Y todavía en aquellos mismos lugares con que piensan defenderse , predicen los ∆profetas∆ la abrogación de los $sacrificios$ de la ∆vieja ley∆ por el ƒgran sacrificioƒ de ƒJesucristoƒ .
Predicen que los ©gentiles© , puesto que no sean de la raza de %Leví% , serán ©sacerdotes© y traerán ©ofrendas© puras y limpias .
Y han querido los ∆profetas∆ , para declarar la ƒbendiciónƒ que ∆Dios∆ enviará por toda la @Iglesia@ , así de los ©judíos© como de los ©gentiles© , representarla por aquellas cosas que entonces estaban en uso , como lo estaba el ©sacerdocio© de %Leví% .
Y si nuestros contrarios haronean en este paso y quieren que aquello no se entienda sino por los ©sacerdotes© de ahora , se cargarán de habernos de dar razón de muchas cosas .
Primeramente , no podrán mostrar que esta orden de ©sacerdotes© sea mandada de ∆Dios∆ .
Y el Apóstol dice que no es lícito tomar aquel honor a nadie que no sea expresamente llamado de ∆Dios∆ ; y aun ƒJesucristoƒ mismo no quiso tomarlo de suyo .
Segundamente , no sabrán decir por qué sean ellos singularmente representados por el ©sacerdocio© de %Leví% , el cual es abrogado y pasado en la persona de ƒJesucristoƒ .
Después , no se hallará que en aquellas ∆profecías∆ se haga mención alguna de sacrificar el $cuerpo$ de ƒJesucristoƒ .
Y si nos dan licencia que vamos a saberlo de los ∆apóstoles∆ , soltarán fácilmente esta dificultad , porque nos han enseñado que los ancianos y los ©ministros© de la @Iglesia@ tienen cargo de administrar los $sacramentos$ y la ƒpalabraƒ de ∆Dios∆ .
Pero que ellos hayan establecido o autorizado alguna particular manera de sacrificar , no hay palabra en todos ellos que tal diga .
∆San Pedro∆ , hablando a todos los ©cristianos© indistintamente , dice : “ Vosotros sois un sacerdocio santo , para ofrecer $sacrificios espirituales$ ; no corderos ni toros , como hacían los antiguos ©sacerdotes© ” .
El Apóstol a los ©hebreos© declara de qué $sacrificios$ entendió ∆san Pedro∆ : Nosotros , dice , ofrecemos siempre por él sacrificios de ƒalabanzaƒ a ∆Dios∆ , conviene a saber , el fruto de los labios que confiesan su nombre .
Y no se hallará que el uno ni el otro hayan jamás hablado que haya de haber en la @Iglesia@ ©sacerdotes© para $sacrificar$ .
Nota .
Se note esto bien y se lean los capítu¬ los alegados de la y se considere el fun¬ damento que tie¬ nen los ©sacerdotes© de ahora , para que los tengamos por cosa ©sagrada© y por el mas alto estado que hay en la reli¬ ©gión cristiana© , como predican ca¬ da día .
nuestros contrarios dicen que cuan¬ do Jesucristo di¬ jo a su Apóstoles Haced esto , que entonces les dio comisión para sa¬ crificar y los orde¬ nó ©sacerdotes© .
He aquí todo el fun¬ damento y origen que alegan de su ©sacerdocio© y de su ƒsacrificioƒ .
En la ©misa© , pues no es confirmada por la ∆Escritura∆ , hay peligro de no menos que idola¬ tría , la cual es a¬ bominable ante ∆Dios∆ , por muy u¬ sada y aprobada que sea de los hom¬ bres .
La buena in¬ tención no escusa nada en este caso , porque ninguno es *idólatra* con mala intención , como lo es el ƒhomicidaƒ y ƒadúlteroƒ ; antes ∆la∆ ƒidolatríaƒ se inven¬ tó por ©culto© de ∆Dios∆ y por devo¬ ción muy grande : pero no por eso deja Dios de abo¬ minarla en todo extremo y a los que la usan , como lo testifica por la ∆ley∆ , y los profe¬ tas .
Por donde el peligro de idola¬ tría no es peligro de pequeña im¬ portancia .
Y cuanto al ƒsacrificioƒ que sirve para aplacar a ∆Dios∆ , para ser ƒperdonadosƒ de nuestras ƒculpasƒ y para satisfacer a las penas que deberíamos llevar ( que es el segundo punto de nuestra diferencia ) , la ∆Escritura∆ no nos enseña otro sacrificio que aquel que ƒJesucristoƒ ha hecho de su $cuerpo$ y de su ƒsangreƒ , la virtud y eficacia del cual dura y durará para siempre .
Y no se debe estimar este sacrificio como los $sacrificios$ de la ∆ley∆ vieja , los cuales estima el Apóstol por flacos y débiles , porque era menester reiterarlos , diciendo de esta manera en el décimo capitulo : “ La ∆Ley∆ no pudo jamás por aquellos sacrificios que se hacían continuamente cada año santificar y hacer perfectos a los que de ellos usaban , porque de otra manera cesaran de ofrecerlos ” ; queriendo decir que , si las ©ofrendas© de los ©sacerdotes© hubieran sido de una virtud perpetua , bastara presentarlos una vez , no más .
Y respondiendo a lo que le podían demandar , que qué ofrenda presenta ahora ƒJesucristoƒ a ∆Dios∆ , pues que está delante de su acatamiento por nosotros , dice que no se ofrece a sí proprio muchas veces .
“ Otramente , dice , le sería menester haber padecido y padecer muchas veces desde el principio del mundo ” .
Ya veis , Madama , cómo el Apóstol , el cual no puede mentir , nos enseña que ƒJesucristoƒ no se ofrece ni se sacrifica más a sí mismo , para reconciliarnos con ∆Dios∆ .
Con qué osadía luego emprenden los hombres de quererle ofrecer ? Si fuese menester presentarlo a ∆Dios∆ de nuevo por nosotros , ¿ no está vivo , no está en lugar para hacerlo él mismo ? La voluntad que tenía de ayudarnos se le ha por ventura disminuido ? ¿ Deja de ƒsacrificarseƒ y ofrecerse de nuevo , porque no quiera emplearse más por nosotros ? No , por cierto , mas quiere mostrarnos la excelencia de esta grande y preciosa ofrenda que por nosotros ha hecho una vez .
También veis el argumento que el Apóstol hace , que , si quisiese de nuevo ofrecerse , sería menester que padeciese aun muchas veces la ƒmuerteƒ .
De manera que la $oblación$ anda conjunta con la ƒmuerteƒ , como nos lo enseña en la misma ∆Epístola∆ , cuando dice que sin $efusión$ de ƒsangreƒ no hay ƒremisiónƒ de ƒpecadoƒ .
Nuestros contrarios dicen que entienden ofrecer a ƒJesucristoƒ , no para hacerle ƒmorirƒ , sino sin efusión de ƒsu sangreƒ .
Y para esto traen su distinción de ƒsacrificio sangrientoƒ y no sangriento .
Son palabras armadas sobre el aire y no dicen nada ni deben ser recibidas .
Porque el Apóstol ha dicho ya que la ƒremisiónƒ de ƒpecadoƒ requiere ƒsacrificioƒ que sea con ƒefusiónƒ de ƒsangreƒ .
Y en aquel lugar habla claramente y dice que ƒJesucristoƒ está el día de hoy delante de la cara de ∆Dios∆ por nosotros .
Qué necesidad hay que nosotros lo sacrifiquemos y ofrezcamos aquí a ∆Dios∆ , pues que él está allá con el ? Harto mas consolación nos es saber que está allá , que pensar que esta sobre el altar , porque allá arriba es donde se hace el ƒjuicioƒ para ƒsalvarnosƒ o ƒcondenarnosƒ .
El Apóstol claramente habla cuando dice que , haciendo ƒCristoƒ el oficio de abogado por nosotros , no ha menester presentar su cuerpo en ofrenda .
No habla de ofrecerle con ƒsangreƒ o sin $efusión$ de sangre , mas dice absolutamente que sería menester que muriese muchas veces , si se quisiese dar de nuevo en ofrenda .
Y en el décimo capítulo , hablando de la ©obediencia© de ƒJesucristoƒ , dice estas palabras : “ Nosotros somos ƒsantificadosƒ por la $oblación$ una vez hecha del $cuerpo$ de Jesucristo .
Y cierto , todo ©sacerdote© asistía cada día administrando y ofreciendo muchas veces los mismos $sacrificios$ , los cuales no podían jamás quitar los ƒpecadosƒ .
Pero este , habiendo ofrecido un solo ƒsacrificioƒ por los ƒpecadosƒ , está asentado eternalmente a la diestra de ∆Dios∆ ” .
Y poco después : “ Por una sola oblación hizo perfectos eternalmente a los ƒsantificadosƒ ” .
Y poco más abajo , hablando del ƒperdónƒ de nuestros ƒpecadosƒ , dice : “ Adonde hay ƒremisiónƒ de estas cosas , no hay más oblación por el ƒpecadoƒ ” .
Por estas palabras excluye toda manera de ƒsacrificioƒ por el ƒpecadoƒ , para llevarnos a aquella soberana $ofrenda$ que ƒJesucristoƒ mismo en persona ha hecho una vez de $su cuerpo$ .
Y en otro lugar dice que ƒJesucristoƒ por su propria ƒsangreƒ ha alcanzado ƒredención eternaƒ , que quiere decir duradera para siempre , para borrar y quitar nuestras ƒculpasƒ .
Algunos de nuestros contrarios dicen que la virtud de aquel $sacrificio$ que ƒJesucristoƒ en persona ofreció nos es aplicada por el $santo bautismo$ ; pero que el sacrificio que los ©sacerdotes© hacen en el altar sirve para limpiar los ƒpecadosƒ que cometemos después de haber sido $santificados$ .
Bien se sabe que es mucho mayor el número de los ƒpecadosƒ que cometemos después del $bautismo$ que los que hacemos antes de ser $bautizados$ .
Luego los ©sacerdotes© de ©misa© y su ƒsacrificioƒ del $altar$ tendrán más honra y más ƒmerecimientoƒ que ƒJesucristoƒ y su sacrificio .
∆San Pablo∆ no habla así , que dice , hablando a los que ya eran $bautizados$ : “ La ƒsangreƒ de ƒCristoƒ , el cual por el ∆Espíritu eterno∆ se ofreció a sí mismo sin mácula a ∆Dios∆ , limpiará nuestras conciencias de las ƒobrasƒ muertas para servir a Dios viviente ” .
Aquí es adonde el Apóstol nos envía derechos , no a oír ©misa© , no al $agua bendita$ , sino a aquella ƒsangreƒ que ya una vez ha sido ofrecida y derramada .
En la ∆epístola∆ a los ©romanos© dice : “ Si cuando nosotros éramos enemigos , hemos sido reconciliados con ∆Dios∆ por la ƒmuerteƒ de ƒsu hijoƒ , con más justo título ahora , que somos reconciliados , seremos ƒsalvosƒ por su ƒvidaƒ ” .
Y en el verso más arriba : “ Con más justo título nosotros , que ahora somos ƒjustificadosƒ en ƒsu sangreƒ , seremos ƒlibradosƒ de la ƒiraƒ por él ” .
Luego no resigna en nadie ƒsuƒ oficio de procurador y ©sacerdote© por nosotros , aunque después de ser justificados nos acaezca por fragilidad ensuciar la vestidura blanca de ƒinocenciaƒ que nos había dado por el ƒméritoƒ de su ƒsangreƒ .
San %Juan% en su ∆Epístola∆ canónica , hablando a los ©cristianos© que ya habían sido ƒjustificadosƒ , les muestra el medio como hacer borrar la memoria de las ƒculpasƒ delante de ∆Dios∆ : “ Si nosotros , dice , andamos en la lumbre , así como él está en la lumbre , tenemos $comunión$ los unos con los otros , y la ƒsangreƒ de su hijo ƒJesucristoƒ nos limpia de todo ƒpecadoƒ ” .
Y un poco después dice : “ Si $confesamos$ nuestros ƒpecadosƒ , él es fiel y justo para perdonárnoslos y limpiarnos de toda ƒiniquidadƒ ” .
Bien veis , Madama , cómo habla aquí de ƒperdonarƒ y limpiar por la ƒsangreƒ de ƒJesucristoƒ .
¿ Dónde queda luego el ƒsacrificioƒ ©del altar© , que nuestros contrarios dicen ser tan necesario ? ¿ Dónde quedan las manchas del ƒpecadoƒ que quedan en nuestras almas , que es menester limpiar y consumirse a poder de fuego que dure muchos años , el cual se haya de rescatar con un gran número de ©misas© bien pagadas ? .
Nota .
Gran cosa es que los apóstoles consti¬ tuyendo la @Iglesia@ y señalando los ofi¬ cios y oficiales de el¬ la no hayan habla¬ do palabra del más alto estado que hay en ella , que es ser ©sacerdote© y $sacrificar$ el $cuerpo$ de ƒJesucristoƒ .
Resta de ver en qué manera aquel ƒsacrificioƒ de ƒJesucristoƒ nos es aplicado .
Jesucristo dice que por la ƒfeƒ recibimos aquel tan precioso tesoro : “ El que creyere en mí , dice , no entrará en juicio ” .
Y “ en tanta manera amó ∆Dios∆ al mundo que dio a su unigénito Hijo , para que todo hombre que cree en él no perezca , sino que haya la ƒvida eternaƒ ” .
El que cree en él no es condenado .
Por ƒfeƒ entendemos cuándo el alma , reconociendo su ƒpecadoƒ con ƒarrepentimientoƒ de haber ofendido a su ∆Dios∆ , vuelve a él de todo su corazón y le pide ƒperdónƒ y cree que Dios le ƒperdonaƒ por el mérito de la ƒsangreƒ de ƒJesucristoƒ , sobre la cual ella estriba y afirma toda su confianza .
Este es el ∆Evangelio∆ que ∆san Pablo∆ dice que es la potencia de ∆Dios∆ para salud a todos los creyentes .
Y en otro lugar de esta misma ∆Epístola∆ a los ©romanos© , “ Todos , dice , han ƒpecadoƒ y están desnudos de la ƒgloriaƒ de ∆Dios∆ , pero son ƒjustificados liberalmenteƒ por su ∆gracia∆ , por la ƒredenciónƒ que es en ƒJesucristoƒ ” .
Al cual ∆Dios∆ ab initio ha ordenado que fuese ƒpropiciatorioƒ por la ƒfeƒ en ƒsu sangreƒ .
Por estas palabras muestra quién es el que nos reconcilia y vuelve en ∆gracia∆ con ∆Dios∆ , y el que nos ƒabsuelveƒ de nuestros ƒpecadosƒ , cuál es el rescate de ellos ; y que el medio para aplicárnoslo es por la ƒfeƒ que tenemos en ƒsu sangreƒ .
Estos tres puntos perturban en gran manera nuestras conciencias y nos constriñen a separarnos de los otros , por lo que toca a la ©misa© .
Porque vemos manifiestamente que la ∆Escritura∆ no nos da otro que pueda parecer delante de ∆Dios∆ por nosotros que a ƒJesucristoƒ .
La ∆Escritura∆ no nos da otro ƒsacrificioƒ para haber ƒperdónƒ de nuestros ƒpecadosƒ que el que ƒJesucristoƒ ha hecho de su $cuerpo$ y de su ƒsangreƒ en la ƒcruzƒ .
La ∆Escritura∆ no hace mención de otro medio para apropiar y aplicarnos el ƒméritoƒ de la ƒpasiónƒ de ƒJesucristoƒ que por la ƒfeƒ y ƒconfianzaƒ que tenemos en él .
Nuestros contrarios predican y mandan lo contrario de todo esto .
Dannos unas viles criaturas para $sacrificar$ y parecer por nosotros , como si nuestro gran ©sacerdote© y ©pontífice© fuese muerto y no pudiese él mismo parecer delante de ∆Dios∆ por nosotros .
Dannos $sacrificios$ , como si el que ha sido una vez hecho por el mismo ©sacerdote© tuviese necesidad de ser reiterado .
Dannos nuevos medios para aplicarnos el ƒméritoƒ de la ƒpasiónƒ ; y en lugar de que los apóstoles prometían la ƒsaludƒ y la ƒremisiónƒ de los ƒpecadosƒ por la ƒfeƒ y ƒconfianzaƒ en la ƒsangreƒ de ƒJesucristoƒ , ordenan medios nuevos y dicen : venid todos a oír la ©misa© , donde se hará un ƒsacrificioƒ que aplacará a ∆Dios∆ y nos traerá todos los ƒbienesƒ .
Más adelante dicen ( y tenemos horror de escribirlo ) que es que aquel $sacrificio$ es de tan grande excelencia que el ©sacerdote© , por muy gran bellaco y abominable que sea , puede aplicar a quien a él le place la virtud y eficacia de la ƒsangreƒ de ƒJesucristoƒ , no embargante que la ∆Escritura∆ abiertamente detesta los $sacrificios$ , las ©ofrendas© , las ©bendiciones© y ©oraciones© por causa de la maldad de los que las presentan .
Muchos de nuestra contrarios , por tapar los yerros pasados , para que no sean descubiertos , prueban a echar polvo en los ojos de las personas que se llegan a mirarlos de cerca y confiesan que no hay mas de un solo ƒsacrificioƒ propiciatorio y , como ellos dicen , satisfactorio y meritorio ; y que en el sacrificio de la ©misa© no se ofrece otra cosa que la memoria de la ƒpasiónƒ de ƒJesucristoƒ , conviene a saber , que el ©sacerdote© ruega a ∆Dios∆ que quiera oír y recibir su ©oración© y ayudar a aquellos de quien él hace conmemoración por la virtud y eficacia de la pasión de Jesucristo .
Y si así es , el ©sacerdote© no hace aquí otro sacrificio que el que son obligados a hacer todos los ©cristianos© ; porque todos deben fundar sus oraciones sobre el mérito de la ƒpasiónƒ de ƒJesucristoƒ .
Luego , ¿ qué necesidad hay de usar de este nombre de $sacrificar$ e ƒinmolarƒ ? ¿ Qué necesidad hay que el ©sacerdote© nos venga muy hinchado y con sus manos muy untadas se nos alabe que tiene autoridad para sacrificar a ƒJesucristoƒ por los que le dieren un real , pues que estos nombres escandalizan a los simples y no sirven sino para hacer divertir a cada uno de la devoción que debe tener puesta en aquel soberano y único ƒsacrificioƒ ? Otros de los que ellos llaman padres tienen que la ©misa© es un verdadero sacrificio del $cuerpo$ de Jesucristo , que sirve para alcanzar ƒperdónƒ de nuestros ƒpecados venialesƒ .
Los cuales cierto hacen demasiado poca estima de su ƒsacrificioƒ y hacen $agravio$ al $cuerpo$ de ƒJesucristoƒ , estimando que no aplaca a ∆Dios∆ , sino en cuanto a los ƒpecados venialesƒ .
Y nos maravillamos cómo han dado la misma virtud al $agua bendita$ y que hayan hecho iguales en mérito y eficacia el $cuerpo$ de ƒCristoƒ , que nos ha ƒsalvadoƒ , y el agua , que ellos se han bendecido .
Todavía nuestros contrarios , los que son de estos tiempos , se guardan bien de hablar en términos tan poco favorables de la virtud de su ƒsacrificioƒ , y mantienen a pies juntillos que sirve para alcanzar la ƒremisiónƒ de todos ƒpecadosƒ y para alcanzar todas cosas necesarias , así para el cuerpo como para el alma , y señaladamente para librar las ánimas de los ƒtormentosƒ del ƒpurgatorioƒ .
Y veis aquí cómo se conciertan bien en su artículo de ƒfeƒ , por el cual nos hacen quemar .
Esto podría bastar para servirnos de excusa delante de vos , Madama , si por temor de errar dejamos de oír ©misa© .
Pero , para más justificar nuestra causa , os suplicamos no os sea pesado entender algunos otros puntos que nos ofenden en gran manera .
Se lean los prove¬ chos de la ©misa© en las horas Españo¬ las , y allí hallaran lo que aquí se olvi¬ do de poner .
Entre otros puntos está que la ©misa© vale tanto como la pas¬ ión de ƒJesucristoƒ , que el que la oye no se envejece , que aquel día no per¬ derá la lumbre de sus ojos y que no morirá mala mu¬ muerte , y el que hubie¬ re visto el ©Corpus Domini© , si aquel día muriere súbito , que se tenga por $comulgado$ , y no haya miedo de con¬ denarse .
Y todo esto dicen que lo dice ∆san Crisóstomo∆ , ∆San∆ ¬ ∆Agustín∆ , san Jeróni¬ mo .
Estos artículos de fe han consen¬ tido los inquisido¬ res de #España# mu¬ chos años que an¬ duviesen en las ho¬ ras en que las gen¬ tes rezan .
Y si aho¬ ra los han hecho quitar , ya en eso muestran su igno¬ rancia de tantos años .
Y el caso es que ahora caen en la cuenta que abo¬ minaciones tan groseras más sirven ya el día de hoy pa¬ ra desengañar al pueblo que para engañarle , y por es¬ o las quitan .
Qué cosa entende¬ mos por fe .
Lo primero , después de haber proferido las palabras que llaman de la $consagración$ , levantan el $sacramento$ y lo hacen adorar .
Y nosotros hallamos que la ∆Escritura∆ nos manda adorar a ƒJesucristoƒ como a ∆Dios∆ por todo el mundo ; pero en cuanto Dios y hombre nos es mandado buscarle y adorarle allá arriba en el ƒcieloƒ , asentado a la diestra de Dios , su Padre .
Y con esta opinión pensaríamos ser *idólatras* si adorásemos a ƒJesucristoƒ de otra manera que la ∆Escritura∆ nos tiene mandado .
Y como quiera que sea , nuestra ƒconfianzaƒ está más asegurada que la de nuestros contrarios , porque nosotros no podemos errar levantando nuestro corazón al ƒcieloƒ y adorando a ƒJesucristoƒ , adonde él está reinando a la diestra de ∆Dios∆ , su Padre .
Y por el contrario , los otros , dado que su opinión fuese verdadera , podrían todavía errar feamente y hacerse *idólatras* .
Y esto por tres razones .
La primera , porque , pues mantienen que su misa es la celebración de la $Cena$ de ƒJesucristoƒ , no le deben añadir nada , como ∆san Cipriano∆ nos amonesta por estas palabras : “ Si en el $sacrificio$ que es ƒCristoƒ no se debe seguir otro que Cristo , ciertamente menester es que oigamos y hagamos lo que Cristo ha hecho y mandado hacer , visto que dice en su ∆Evangelio∆ : ‘ Si vosotros hacéis lo que %yo% os mando , ya no os llamaré mis siervos , sino mis amigos ’ ” .
Y que ƒJesucristoƒ haya de ser solo oído , el ∆Padre∆ propio ha dado testimonio de ello del cielo , diciendo : “ Este es mi Hijo bien querido , en el cual me he contentado : escuchadle ” .
Por lo cual , si ƒCristoƒ debe ser solo oído , no hemos de mirar qué es lo que a otro antes de nos le ha parecido bien que se haga , sino a lo que aquel que es antes de todos , que es Cristo , ha hecho el primero .
Nuestros contrarios no han sido tan religiosos ni tan temerosos como san ∆Cipriano∆ les manda , porque de aquel $pan santificado$ y sagrado y de aquel $santo cáliz$ , que es la comunicación del $cuerpo$ y de la ƒsangreƒ de ƒJesucristoƒ , van a hacer un $sacrificio$ , lo hacen adorar , lo traen por las calles en procesión y lo guardan en un armario .
Y pues que establecen su autoridad y su ministerio sobre las palabras que ƒJesucristoƒ ha dicho , haced esto en mi conmemoración , que fue tomar el $pan$ , dar gracias a ∆Dios∆ , partirlo y distribuirlo ; si sobre esto añaden alguna cosa , Jesucristo ya no habla más con ellos , ya no les dice “ haced esto ” , pero ellos mismos son que dicen “ hagamos esto de nuestra autoridad ” .
La segunda razón es que ellos propios dicen que el ©sacerdote© no $consagra$ si no tiene intención de $consagrar$ .
Ora llámese la conciencia de ellos en juicio delante de ∆Dios∆ a que digan cuántos ©sacerdotes© hay que están pensando en otra cosa cuando pronuncian las palabras , y mayormente que se las hacen decir tan bajas que los mismos autos y gestos con que las dicen los divierten de la acción principal .
Por manera que adoran un pedacillo de $pan$ y no el cuerpo de ƒJesucristoƒ .
Nuestros contrarios , para desenredarse de este laberinto , son forzados de recurrir a sus glosas y dicen que hay dos intenciones : una general y otra especial .
Esto pone espanto , a los que nunca han oído tratar de estas cosas , pero se halla en sus libros y lo creen así .
Nota Hasta aquí es de %Cipriano% .
%Cipriano% .
Algunos de entre ellos , viendo que esta excusa no los puede bien cubrir , dan un consejo a los que oyen ©misa© que digan de esta manera : “ Si tú , ƒSeñor Jesucristoƒ , estás allí , %yo% te adoro ; si no estás allí , yo no te adoro ” .
Mas nosotros excusamos este peligro con adorarle en el lugar donde él quiere ser buscado y adorado , y no debemos ser reprehendidos por hacer lo que él nos tiene mandado .
La tercera razón es que aun no están de acuerdo entre ellos con cuáles palabras el $pan$ es $consagrado$ : los latinos dicen que es en el mismo instante que se acaban de pronunciar estas palabras “ Esto es $mi cuerpo$ ” .
Los griegos , que también son de la @Iglesia@ como nosotros , en todo tiempo han tenido lo contrario y , no aceptando la $transustanciación$ , mantienen que la $consagración$ se hace por una ©oración© que dicen mucho después de haber pronunciado las $palabras$ que llaman de consagración .
Si la opinión de los griegos es verdadera , todos los latinos son *idólatras* , que adoran el $pan$ antes que sea consagrado .
Y que más es , no se hallará que en las ©misas© de los ©griegos© que ellos mismos han hecho imprimir se haga mención ninguna de esta adoración .
Veis en qué marañas y laberintos envuelven sus conciencias , a trueque de sustentar sus glosas e invenciones , y por querer servir a ∆Dios∆ no como él manda , sino según sus fantasías .
Pero si el ©sacerdote© de misa que recibe descontentamiento de ver las *herejías* de estos tiempos , o por mejor decir , de ver que su mercadería va perdiendo reputación en todas partes , tuviese tanto cuidado de saber la verdad como lo tenía la ©samaritana© , se iría a ƒCristoƒ con estas palabras “ Señor quítanos tú de esta disputa .
Nuestros padres te han adorado en el pan de la $Cena$ , te han tenido encerrado en ©templos© materiales .
Los otros que vienen ahora te quieren adorar en el ƒcieloƒ , donde estás asentado a la diestra de ∆Dios∆ , tu ∆Padre∆ .
Reconocen tu ƒdivinidadƒ por todo , tu humanidad levantada en el cielo eminente , adonde pareces todos los días delante de la cara de ∆Dios∆ por nosotros , esperando aquel día grande en que vendrás a juzgar los vivos y los ƒmuertosƒ ” .
No hay duda sino que responderá como a la ©samaritana© : “ Vosotros adoráis lo que no sabéis ” .
Yo no os he mandado , ni tampoco lo han hecho mis ∆apóstoles∆ , que levantaseis vuestros corazones a mí a otra parte que al ƒcieloƒ .
Los otros de quien decís tantos males , tienen razón de buscarme y honrarme en el lugar adonde %yo% dije que me iba , partiendo de este mundo .
Lo hice decir con mis ángeles a los que quedaban mirando en pos de mí , cuando %yo% subía al ƒcieloƒ .
os lo he hecho decir por ∆san Pedro∆ y por san ∆Pablo∆ , que estoy allá arriba reinando con ∆Dios∆ , mi ∆Padre∆ , y que de allá volveré con mi ∆majestad∆ y mi ∆gloria∆ como justo juez a hacer justo ƒjuicioƒ .
Luego bueno es de ver que nuestra diferencia no sale de un espíritu altivo y sedicioso , como ellos dicen , sino antes de un corazón temeroso , que , por no idolatrar , quiere adorar a su maestro en el lugar donde todo el mundo sabe y cree que hace su morada .
Y los que le adoran puesto encima del altar no tienen una palabra tan sola de la ∆Escritura∆ con que asegurar sus conciencias .
Y son convencidos de que ofenden a ∆Dios∆ a sabiendas y que lo desprecian , porque , entendiendo que se trata esta disputa , visto que la cuestión no es de menos que de ser *idólatras* o no , deberían tenerse a lo más seguro , que es ©adorar© a ƒJesucristoƒ en el lugar que la ∆Escritura∆ muestra .
Abominable es ante ∆Dios∆ la ido¬ latría .
Se imprimieron en #París# , por %Morel% el año de 1560 .
Los griegos no ad¬ miten la transu¬ stanciación .
¿ Qué ©devoción© pue¬ den haber donde hay esta duda ? El otro escrúpulo que tenemos procede de las ©oraciones© que se dicen en la ©misa© , de las cuales las unas son difíciles de entender y las otras no las podemos aceptar .
En el comienzo del $canon$ , el ©sacerdote© ruega a ∆Dios∆ que quiera aceptar y echar su bendición sobre aquellos $santos sacrificios$ , etc .
Y no espera que ∆Dios∆ los bendiga , sino que él mismo , diciendo y haciendo , se toma este oficio y los bendice con ciertas cruces en el aire que les echa por encima .
Y ∆Dios∆ sabe cómo algunos ©clérigos© de los de seguida hacen reír a los que los miran , haciendo sus señales de la ƒcruzƒ con tan buena ∆gracia∆ y denuedo que no parece sino que se están mosqueando o esgrimiendo de manos , y aún no entendemos de qué dones , de qué presentes o de qué $sacrificios$ habla allí .
Porque sobre el altar no vemos que haya dones , presentes ni ©ofrendas© .
Y hemos de decir que esto ha quedado del tiempo que la buena gente traía $pan$ y $vino$ y otras ©ofrendas© , sobre las cuales el ministro hacía ©oración© a ∆Dios∆ , dándole gracias y suplicándole que mandase su bendición sobre los dones y sobre aquellas personas que los habían traído , los cuales dones se repartían a los pobres , como %Tertuliano% lo muestra en su ∆Apologético∆ .
Y era llamada esta ofrenda $oblación$ santa y agradable a ∆Dios∆ , a ejemplo de ∆san Pablo∆ , que llama oblación santa y agradable lo que los filipenses le habían enviado .
Esta ©oración© el día de hoy no sirve de nada , porque , demás de que sobre el altar no hay nada más de una pequeña hostia y una media cuchara de $vino$ , que el ©sacerdote© mismo se ha traído allí , los que celebran las ©misas© no saben a qué intención ni a qué fin va enderezada su oración y , para decirlo en buen romance , no saben lo que se dicen ni lo que piden .
Después de la $consagración$ ruegan a ∆Dios∆ por los que están allí presentes , cuya ƒfeƒ ( dicen ) y devoción le es conocida .
La ƒfeƒ no la pueden entender , sino tal cual ella es en su significación , a saber , un ƒarrepentimientoƒ verdadero de nuestros ƒpecadosƒ y ƒconfianzaƒ del ƒperdónƒ en el mérito de la ƒpasiónƒ de ƒJesucristoƒ .
Luego los que no tiene todo esto y asisten allí por costumbre , bien pueden pasearse por otra parte , pues que no son participantes de esta ©oración© .
Después ruegan por los que ofrecen aquel ƒsacrificioƒ de ©alabanza© , el cual sacrificio ha de ser hecho no solamente por los ©clérigos© , mas por todos los que son verdaderos ©cristianos© .
Y según el ∆canon∆ , dan gracias a ∆Dios∆ de que sus ƒánimasƒ han sido ƒredimidasƒ y por la esperanza de ƒsu saludƒ y por los otros ©bienes© que reciben de Dios .
Porque allí está : “ Acuérdate , ƒSeñorƒ , de tus ©siervos© y siervas etc .
, por los cuales te ƒsacrificamosƒ , o que te ofrecen este ƒsacrificioƒ de ƒalabanzaƒ ” .
Este pedazo ha sido tomado de la Cena , del tiempo que se celebraba según la institución de los apóstoles , en la cual todos los que allí asistían daban ƒgraciasƒ a ∆Dios∆ y cantaban ∆salmos∆ e ©himnos© de sus alabanzas y loores .
Y por esta causa fue llamada $eucaristía$ , que quiere decir ƒacciónƒ de ƒgraciasƒ y ƒsacrificioƒ de ƒalabanzaƒ .
Pasado esto , le ofrecen después : “ De sus dones y de lo que él nos ha dado , un ƒsacrificioƒ puro , $santo$ , e inmaculado , el $pan$ santo de ƒvida eternaƒ y el $cáliz$ de ƒsalud perpetuaƒ ” .
Dicen que es el cuerpo de ƒJesucristoƒ el que ofrecen por estas $palabras$ , porque ya es después de dichas las palabras de la $consagración$ .
Nosotros decimos que es contra la ordenanza de ∆Dios∆ , porque en su $Cena$ él no ofreció nada a Dios , mas de ƒacciónƒ de gracias .
Alguna razón tenemos de pensar que $el$ que compuso el canon no entendía esto por el $cuerpo$ de ƒJesucristoƒ , sino por el $pan santificado$ y el $vino$ , que son el $sacramento$ del cuerpo y de $la sangre$ de Jesucristo , porque el texto dice : “ Te ofrecemos el pan $santo$ etc .
, y de lo que tú nos has dado ” .
Y , en efecto , los griegos se explican mejor , porque dicen : “ Te ofrecemos cosas que son tuyas , cosas que pertenecen a ti ” .
Y demás de esto el ©sacerdote© le esta haciendo monerías encima , lo cual él no haría si pensase que ƒJesucristoƒ está allí ƒcorporalmenteƒ .
Y llamamos las conciencias de nuestros contrarios a que digan la verdad : si creen que ƒJesucristoƒ está allí delante de ellos corporalmente , ¿ para qué le persignan con tantas ©cruces© ? ¿ para qué andan jugando con él en las manos ? Y si se les volviese allí visible delante de ellos , si no tendrían temor de hacerle cruces sobre su cara .
Después de haber ofrecido a ∆Dios∆ “ de sus presentes y dones , el $santo pan$ de ƒvida eternaƒ y el $cáliz$ de ƒsaludƒ perpetua ” , se siguen estas palabras : “ Sobre los cuales te plega mirar con un rostro propicio y sereno ” .
Enséñennos , por nos hacer merced , ¿ qué es lo que entienden cuando dicen sobre los cuales ? Si dicen que es sobre los $sacrificios$ y ©ofrendas© , como hicieron antes de la $consagración$ , decimos que no las hay .
Si dicen que es sobre el $cuerpo$ de ƒJesucristoƒ , ¿ no tienen temor de ∆Dios∆ ni mala vergüenza de rogarle que quiera mirar a su Hijo con buena cara ? Responden a esto que la ©oración© no es para que el cuerpo de Jesucristo sea agradable en sí ( porque no puede dejar de serlo ) , pero le ruegan que le sea agradable por parte de aquellos que se lo presentan , y que la indignidad de ellos no impida que su ƒsacrificioƒ no sea recibido .
Mas , ¿ qué necesidad hay de recurrir a esta glosa ridícula y necia , pues que sustentan que la indignidad y maldad del ©sacerdote© no puede impedir el efecto de la ©misa© ? Palabras del ca¬ non .
La causa porque la $cena$ fue llama¬ da $Eucaristía$ .
El ƒsacrificioƒ de a¬ labanza toca ha¬ cer a todos los que son ©Cristianos© .
Del canon .
Tertuliano El canon de la ©misa© .
Después se declaran más adelante y piden que los dones de que han hecho mención le plega tener por agradables , así como le plugo tener por agradables los dones de %Abel% , de %Abrahán% y de %Melquisedec% .
∆Abel∆ y ∆Abrahán∆ sacrificaron bestias .
De %Melquisedec% no sabemos qué manera de $sacrificios$ haya usado ni debemos inquirirnos de su sacerdocio más adelante de lo que ∆san Pablo∆ nos ha enseñado y mostrado , conviene a saber , en qué cosa fue que representó a ƒJesucristoƒ como rey y como ©sacerdote© .
Y pues que el Apóstol trataba tan expresamente y tan de propósito esta materia , no hubiera olvidado de tratar de este artículo , que era principalísimo , si nuestro ƒsacrificioƒ era tomado de la manera de sacrificar de %Melquisedec% .
Y volviendo a lo de ∆Abrahán∆ y ∆Abel∆ , ellos ƒsacrificaronƒ bestias , y nuestros ©sacerdotes© quieren que el $sacrifico$ y $ofrenda$ que hacen del $cuerpo$ de ƒJesucristoƒ sea agradable a ∆Dios∆ , como el de Abel y de Abrahán .
Pero alguna razón tenemos de pensar que el que compuso el canon no entendió hablar del $cuerpo$ de ƒJesucristoƒ , porque no usara de términos tan poco convenibles .
Y más que en aquel mismo lugar habla en plural : “ Que aceptes ( dice el canon ) estos dones ” .
Y que esto sea así , de que no entiende hablar allí del $sacrificio$ del $cuerpo$ de ƒJesucristoƒ , la oración que se sigue lo declara asaz : “ Humildemente te rogamos , ∆Dios∆ todopoderoso , que mandes que estas cosas ( todavía habla en plural ) sean llevadas por manos de tu ∆santo ángel∆ a tu $altar$ ensalzado , para que todos los que de esta participación del altar recibiéremos el $sacrosanto$ cuerpo y la ƒsangreƒ de tu Hijo , seamos hechos llenos de toda bendición y ∆gracia celestial∆ ” .
Ora si el ©sacerdote© entiende haber sacrificado y ofrecido el $cuerpo$ y la ƒsangreƒ de ƒJesucristoƒ , gran desvergüenza es rogar a ∆Dios∆ que haga que un ∆ángel∆ se lo lleve allá arriba al ƒcieloƒ delante de él .
No les faltan respuestas a todas estas cosas , pero son sofisterías que sirven más para inquietar y perturbar las conciencias que para asegurarlas .
Tampoco ellos no se quieren ahora matar mucho por consolarlas , pues que su sola palabra sirve de ∆ley∆ y de sentencia contra nosotros .
Los cuales no pedimos otra cosa que ser oídos , no tanto para disputar como para aprender e instruirnos en lo que concierne a nuestra salud .
La dificultad no es pequeña .
Vemos que hacen ©cruces© y no sabemos a qué fin , pues que nos dicen que ƒJesucristoƒ está allí ƒcorporalmenteƒ .
Oímos hablar de dones , de ©ofrendas© , de $sacrificios$ , y no vemos nada en el $altar$ .
Oímos al ©sacerdote© que ruega a ∆Dios∆ que haga llevar al ángel aquellas ©ofrendas© a su ©altar© , que esta allá arriba levantado sobre los ƒcielosƒ , delante del acatamiento de su divina ∆majestad∆ .
Si dicen que es el cuerpo de ƒJesucristoƒ , hay desvergüenza en ello muy grande , grande ignorancia y gran *blasfemia* , porque Jesucristo no tiene necesidad de ser llevado al ƒcieloƒ ni puesto por manos de un ángel delante de ∆Dios∆ , su Padre , en cuyo acatamiento él está siempre , y adonde hace su morada y la hará , sin mudarse de allí hasta el día del ƒjuicioƒ .
Nos dicen que consagran el $cuerpo$ de ƒJesucristoƒ y que después lo ofrecen a ∆Dios∆ .
Nosotros decimos que , si fuese menester ofrecerle de nuevo , no sería eso a hacer a nosotros , que somos sus viles e indignas criaturas .
Decimos que , si nos fuese permitido ofrecerle , no sería menester hacerle venir encima del $altar$ , para tornarle luego a enviar al ƒcieloƒ con un ƒángelƒ , como lo ruegan en su ©misa© .
Si fuese menester presentarlo a ∆Dios∆ , le tomaríamos en el lugar donde está asentado a la diestra de Dios , su ∆Padre∆ .
A nosotros nos basta que él se haya una vez ofrecido por nos , porque , si de nuevo se quisiese ofrecer , sería menester que padeciese otra vez ƒmuerteƒ .
No es argumento nuestro este , sino del ∆apóstol∆ .
Por lo cual con seguridad de nuestras conciencias recurrimos a aquel grande y único ƒsacrificioƒ , que ha sido hecho en la ƒcruzƒ por la ƒremisiónƒ de nuestros ƒpecadosƒ , para reconciliarnos a ∆Dios∆ y para hacérnoslo propicio y benigno .
La Escritura nos lo ha así enseñado , los abuelos y bisabuelos nos lo han así ordenado , conviene a saber , los apóstoles y los que les sucedieron en la primitiva @Iglesia@ .
Muéstrennos nuestros contrarios en qué lugar de la ∆Escritura∆ fundan su nuevo ∆artículo∆ de ƒfeƒ .
Si no lo tienen , produzcan a lo menos algún bisabuelo por excusa , que de la $Cena del Señor$ haya ordenado un ƒsacrificioƒ que pueda ser aplicado a los vivos y a los ƒmuertosƒ .
Dicen que san ∆Pedro∆ fue el primero que cantó ©misa© , pero hablan de oídas , sin alegar su autor .
Y quieren que ∆san Lucas∆ , que ha sido tan diligente historiador de los hechos de los ∆apóstoles∆ , haya dejado en el tintero este artículo que tienen por tan necesario como los ∆doce artículos∆ de la ƒfeƒ .
Nosotros bien hallamos que ∆san Lucas∆ hace mención que los ∆apóstoles∆ y ©discípulos© comunicaban en la ©oración© y $partición$ del $pan$ , que era la $santa Cena$ .
No es de creer que se le pasase por alto aquel ∆santo misterio∆ de ofrecer y $sacrificar$ a ƒJesucristoƒ y adorarlo en la ∆tierra∆ corporalmente .
Bien hallamos que ∆san Pablo∆ , hablando de la $congregación$ de los fieles , dice que el $pan$ que rompemos es la comunicación del cuerpo de ƒCristoƒ .
Habla allí de comunicarlo a todos los fieles , y no de ofrecerlo ni de sacrificarlo .
Después , cuando quiere corregir los abusos que se cometían en la Cena , no habla sino de distribuirlo y comerlo , no de adorarlo , no de ofrecerlo ni sacrificarlo .
Con todo eso , nuestros contrarios quieren que los ∆apóstoles∆ hayan instituido la ©misa© .
Y viendo que ∆san Pedro∆ ni san ∆Pablo∆ ni san ∆Lucas∆ no quieren hacerles espaldas , recurren a ∆Santiago∆ .
Dicen que celebró la primera ©misa© en #Jerusalén# .
Sacan a luz la dicha ©misa© que había estado enterrada unos mil y quinientos años , cuando menos , y dan voces : ¡ $milagro$ , milagro ! Ya no hay para qué disputar más , pues que es ©apóstol© el que ha instituido la misa y la ha celebrado ; ya no se pueden mover más dudas , so pena de ser *hereje* y *blasfemo* .
Grandemente nos maravillamos cómo , desechados todos otros argumentos , no se aferran a este solo .
Pero en esto se han mostrado corteses o temerosos de que la ƒmentiraƒ no fuese luego descubierta , y han entendido que era fácil de juzgar por tal cual ella es , a saber , diferente del estilo y del hablar de los ∆apóstoles∆ .
Y también que tantas personas de gran autoridad de los antiguos que nos han dado el registro de los libros que los apóstoles nos habían dejado ( para que los *herejes* y los *engañadores* , por traernos en error , no tuviesen manera como meter otros en su lugar y vendérnoslos por suyos ) , han bien hecho mención de la ∆Epístola∆ de ∆Santiago∆ y la han defendido contra los que sustentaban que no era canónica , pero de la misa no han dicho una sola palabra .
Nuestros contrarios alegan un concilio hecho en #Constantinopla# debajo de %Justiniano emperador% , donde está dicho que Santiago y san Basilio han dejado por escrito este secreto sacrificio .
Y de allí sacan una prueba muy cierta , que es esta ©misa© que ahora ha salido .
Y no miran que aquel concilio fue tenido seiscientos años después de los apóstoles .
Y sería menester darnos razón por qué ha estado esta ©misa© escondida y desconocida tanto tiempo .
Podríamos también preguntarles por qué %san Basilio% , que fue antes de aquel ∆concilio∆ , osó emprender de hacer una ©misa© , si él sabia que Santiago había hecho ya otra antes de él .
¿ Cómo osó añadir , mudar o diminuir nada , atento que las palabras de los ∆apóstoles∆ son de tal autoridad que no se les puede mudar o añadir nada sin gran riesgo de errar ? Holgaríamos también de preguntar a aquellos obispos que se hallaron en el concilio debajo de %Justiniano% , quién les reveló lo que había sido escondido tan largo tiempo a tantas personas de autoridad , que habían sido tan diligentes en publicar los escritos de los apóstoles , como podríamos decir de %Justino% mártir , de %Tertuliano% , de %Clemente% alejandrino , de %Lactancio% , %Cipriano% , %Atanasio% , %Cirilo% , %Basilio% , %Gregorio Nacianceno% , %Crisóstomo% y todos los otros doctores de la @Iglesia@ , que no han podido descubrir esta misa hecha por un ∆apóstol∆ .
Y con todo esto , dicen nuestros contrarios , el ∆concilio∆ es el que lo dice , no somos nosotros , en el cual concilio se hallaron muchos ©obispos© congregados a tan buena intención que no se debe creer que hayan podido errar o engañarse .
Pues , ¿ qué es @la@ causa , diremos %nosotros% , que seiscientos y treinta obispos que se hallaron en el concilio %de Calcedonia% , que fue uno de los cuatro generales , hayan errado grandemente , según la opinión de la @Iglesia romana@ , en la ordenanza que hicieron para favorecer la grandeza y la autoridad del %arzobispo% de #Constantinopla# ? Decimos que lo que consiste en hecho no puede ser decidido sino por los que pueden testificar de cierta ciencia .
Y por ejemplo , si el concilio de #Trento# quisiese poner nombres a muchos ∆libros∆ , cuyos autores no se sabe quiénes son , ¿ no nos sería permitido preguntarles de qué otros libros han tomado su opinión , atento que ellos no eran nacidos cuando aquellos libros fueron compuestos ? Serían , por ventura , tan desvergonzados que dijesen que el ∆Espíritu santo∆ se lo había revelado ? Luego el que hubiera demandado a los obispos de aquel concilio de #Constantinopla# de dónde sacáis vosotros que Santiago haya escrito una ©misa© , sería menester que nombrasen los libros donde lo hubiesen hallado .
Ora los ∆libros∆ que dan alguna lumbre de la antigüedad de nuestra ©religión© no son , a ∆Dios∆ gracias , perdidos .
A los cuales es menester recurrir como a más cercanos a los ∆apóstoles∆ de lo que era esta compañía de ©obispos© .
Verdad es que , si ellos fuesen ahora vivos , tendrían grande ocasión de quejarse de nuestros contrarios , de la afrenta que les hacen en servirse así tan mal de su nombre .
Y les mostrarían cómo nunca ellos tal han dicho que esta ∆misa∆ que ahora ha sido imprimida haya sido hecha por %Santiago% , sino que solamente han dicho que Santiago y %san Basilio% , en lo que escribieron de este $sacrificio$ , han ordenado que se aguase el $vino$ .
Diferencia hay de decir que %Santiago% haya escrito una ©misa© , tal cual nos quieren vender por suya , o decir que Santiago , en lo que ha escrito de este $sacrificio$ , que quiere decir de la administración de este $santo sacramento$ , que así lo han llamado los antiguos , haya ordenado que echasen agua en el $vino$ .
Y todavía , si aquellos obispos dicen verdad , ¿ qué dirán todos los ©papas© , todos los doctores ©griegos© y latinos que atribuyen la constitución de meter agua en el $vino$ en la santa $comunión$ al papa %Alejandro% , y no a Santiago ? Bien veis , Madama , de qué manera de pruebas usan nuestros contrarios y cuán temerariamente toman prestado el nombre de los que ellos llaman padres , para confirmar su opinión .
Dirán por ventura que , ya que no sea de ©Santiago© , por lo menos no puede dejar de ser muy antigua .
A eso respondemos que ella no puede ser sostenida en ninguna manera , si la vienen a particularizar y examinar por menudo .
Lo cual muestra manifiestamente que ella no ha sido escrita por los apóstoles ni por los que mucho tiempo después les han sucedido .
¿ Quién , veamos , de nuestros contrarios , si no es movido de algún espíritu contencioso , querrá sostener que en el tiempo de Santiago los ©cristianos© hayan tenido libertad de poder levantar $altar$ para celebrar ©misa© ? ∆San Lucas∆ , como arriba se ha dicho , que fue tan diligente historiador de la @primitiva Iglesia@ , ha hecho mención de la fracción $del pan$ dentro de las casas , mas no habla de altar ni de ƒsacrificioƒ ninguno .
¿ A quién debemos creer ? Al ∆libro∆ de ∆san Lucas∆ , que nadie pone en disputa , o a una ©misa© contrahecha que ha estado tan largo tiempo escondida y no conocida de nadie ? ¿ Quién habrá de nuestros contrarios que querrá aprobar lo que se contiene en la dicha misa , y particularmente donde el autor ofrece $encienso$ y dice : “ te ofrecemos el encienso en ƒremisiónƒ de nuestros ƒpecadosƒ ” ? Semejante palabra no puede ser salida de boca de apóstoles , los cuales han reconocido de solo ƒJesucristoƒ la remisión de todos los pecados , y no de la goma ni del encienso .
%Justino Mártir% , %Tertuliano% , ∆Lactancio∆ , y %Romano mártir% en su confesión muestran expresamente que los ©cristianos© que retenían la ƒpurezaƒ de la ƒdoctrinaƒ no usaron perfumes ni enciensos , antes protestaban que los enciensos y perfumes que ellos usaban eran la ©oración© y la ƒacciónƒ de gracias .
En aquella ©misa© , el que la compuso usa de tal manera de ©oración© : “ Rogamos ( dice ) por los dones ofrecidos , ƒsantificadosƒ , preciosos , sobrecelestiales , inefables , inmaculados , gloriosos , horrendos , tremendos y divinos .
¿ Se hallará que los ∆apóstoles∆ hayan usado jamás de tal forma de hablar ? En otro lugar hay una ©oración© por los ©monjes© y ©monjas© que vivían en los ©monasterios© .
En lo cual el que forjó esta ©misa© tuvo mala cuenta , y hubiera de hojear los libros y buscar a ver si en el tiempo de los apóstoles se usaba este nombre de ©monjas© y ©monasterios© o si fue hallado mucho tiempo después .
Se hallaron 289 .
Obispos .
Este fue un Conci¬ lio general tenido en Constantino¬ pla , el año de 681 .
debajo de .
Se note esto y se consi¬ dere bien .
Palabras del canon .
Verisímil cosa es que el que ordenó todas estas $cruces$ y gestos no enten¬ dió que fuese aquel el cuerpo de Jesu¬ ƒcristoƒ , sino Sacra¬ mento suyo .
El temor que hemos de deteneros demasiado sobre un artículo nos hace disimular muchos puntos que podríamos notar para descubrir que esta ∆misa∆ es indigna de un tal autor como %Santiago% .
Pero , si nuestros contrarios todavía la quieren recibir por tal cual la han bautizado , sería menester que fuese con tal condición que no pudiesen contradecir ni desechar cosa que estuviese allí dentro .
Sería menester recibirla con la misma reverencia que las ∆epístolas∆ de ∆san Pablo∆ , de san ∆Pedro∆ y de san ∆Juan∆ .
Respondan a esto : ya que la @Iglesia@ halla una ©misa© hecha por un ∆apóstol∆ y tan bien verificada y autorizada como ellos dicen , ¿ por qué no usa de ella ? En la cual , según parece , todo el pueblo $comulgaba$ debajo de $dos especies$ , todo el oficio se hacía en lengua vulgar , el pueblo cantaba y respondía a las ©oraciones© y no se hablaba de adorar los $sacramentos$ .
Y lo mismo se puede ver en las ©misas© que dan a ∆san∆ %Dionisio% , a san %Basilio% y a san ∆Juan Crisóstomo∆ .
Resta el argumento de nuestros contrarios en que defienden su opinión con la autoridad de los padres , que han dicho que en la ©misa© se ofrece ƒJesucristoƒ y alguna vez han usado de este vocablo , inmolar .
Pero bien se callan que aquellos mismos padres usan de estos nombres de ofrecer , de $sacrificar$ , de inmolar , hablando de las ©oraciones© , de $la$ ƒacciónƒ de gracias , de las ©ofrendas© y del $pan$ y $vino$ que traían al $altar$ para hacer la Cena , y bien se sabe todavía que no se inmola ni se $sacrifica$ el pan , ni las oraciones ni la acción de gracias .
Los mismos padres , después de haber dicho que han ƒsacrificadoƒ a ƒJesucristoƒ , han declarado que es la ƒpasiónƒ de ƒCristoƒ lo que ofrecemos .
Cuanto a nuestros abuelos y bisabuelos , esos nos muestran que en su tiempo no se hablaba de ofrecer ni de ƒsacrificarƒ a ƒJesucristoƒ .
Muestran que en la congregación de los ©cristianos© todo el mundo oraba , todo el mundo cantaba ∆salmos∆ para dar loores a ∆Dios∆ .
El ministro les anunciaba la palabra de ∆Dios∆ , les hacía conmemoración del soberano y único ƒsacrificioƒ , hacía la oración para santificar el $pan$ y el viro y lo partía y , después de hecho pedazos , tomaba él mismo de él , y así del $vino$ ƒsantificadoƒ , y después lo distribuya a los que asistían , en comunicación del $cuerpo$ y de la ƒsangreƒ de ƒJesucristoƒ .
Los que vinieron después de los abuelos y bisabuelos llamaron sacrificio de alabanza aquellas ©oraciones© , aquellas ƒaccionesƒ de ƒgraciasƒ y aquellas ©ofrendas© .
Y llamaron sacrificio la ƒconmemoraciónƒ de la ƒpasiónƒ de ƒJesucristoƒ y la comunicación de ƒsuƒ $cuerpo$ y de su ƒsangreƒ .
Y no era permitido asistir a esta $santa Cena$ sino a aquellos que querían $comulgar$ .
No hablaron de ningún $sacrificio$ particular ni de $Cena$ donde no hubiese más de uno que comía , de oraciones en lenguaje desconocido y no entendido , de excluir al pueblo de dar ƒgraciasƒ a ∆Dios∆ y cantar sus alabanzas , de vender ©misas© , de hacer mercadería de las ƒalmasƒ para librarlas del ƒpurgatorioƒ , de ƒabsolverƒ de todos ƒpecadosƒ a condición de visitar ciertos ©altares© y de pagar muy bien las ƒbulasƒ de la ƒindulgenciaƒ .
Luego hijos bastardos son estos , y no los padres , los que nos han traído esta ƒdoctrinaƒ falsa y *adúltera* .
Mas , para dar fin a este artículo , pues que nuestros contrarios oponen contra ƒJesucristoƒ la autoridad de los hombres , que ellos llaman padres ; pues que contra el ∆Espíritu∆ $santo$ que se ha declarado a nosotros por el órgano de los ∆apóstoles∆ , oponen un espíritu cubierto y escondido , nosotros apelamos de su sentencia a Jesucristo , nuestra cabeza y nuestro maestro ; apelamos ante los apóstoles , que son nuestros padres e instruidores ; apelamos ante sus cercanos sucesores , y se juzgue de nosotros quién contraviene más a la institución y ordenanza de los padres , de los abuelos y bisabuelos en lo que concierne la administración y uso de este santo $sacramento$ , el cual ha sido pervertido por la ©misa© que nuestros contrarios tanto encarecen y encomiendan .
Toda la $Cena$ ha sido por ella despojada de sus preciosos ornamentos : de la lección e interpretación de la ∆Escritura∆ , de la ƒacciónƒ de gracias , del canto de los ∆salmos∆ y oraciones en lengua vulgar , de la colecta que se hacía para los pobres .
Y después de haber tocado en sus ornamentos , se tomaron con la propia sustancia : parte la desterraron y , en su lugar , metieron una comida particular , la cual no se puede decir comunión , pues que uno solo come y bebe parte la han mancado y cortado por medio , que es en la comunicación de la ƒsangreƒ de ƒJesucristoƒ ; y después , mucho gritar padres , padres .
Jesucristo hubiera de ser solo oído , pues que la cuestión es de un $sacramento$ que él mismo y no otro ninguno ha instituido .
Pero , pues que vuelven al revés sus palabras y se abroquelan con la autoridad de los padres , pregunten al ∆apóstol san Pablo∆ , qué forma es la que él dio para administrar aquel $santo sacramento$ .
Cotéjenla con la ©misa© y se hallará que los ∆apóstoles∆ , que son nuestros verdaderos padres , son de nuestra parte y que a nosotros pertenece dar voces a todo el mundo y decir : “ Guardemos los estatutos y la ƒdoctrinaƒ de nuestros padres ” .
Así que el Apóstol sea oído , el cual expresamente ha tratado la materia de los $sacrificios$ y concluido que no hay más de uno y que no debe ser reiterado .
Trata expresamente la materia de la cena y prohíbe que no se haga ninguna particular .
Nuestros adversarios mandan lo contrario .
¿ A quién somos obligados a creer ? Ciertamente , a aquel que ha dicho : “ Si alguno os trae otro ∆evangelio∆ que el que %yo% os he predicado , sea maldito , cuando fuese un ∆ángel∆ del ƒcieloƒ ” .
Y para que no se añadiese nada a lo que él decía , so color de declarar o de decir lo que él no había querido publicar a todos , protesta haberles dado todo lo que del Señor había recibido .
Y reformando el abuso que había entre los corintios en la $Cena$ , recita el texto sacado de los ∆evangelistas∆ para mostrar que allí es adonde hemos de recurrir cuando es menester examinar si se observa mal alguna cosa .
Y para más ampliamente instruirlos de lo que se hace en esta $santa Cena$ , no alega glosas , distinciones , ni nombres nuevos , antes usa de palabras sencillas y fáciles de entender .
No dice : “ todas las veces que viereis aquel blancor , aquel accidente sin sujeto , adorareis el cuerpo de ƒJesucristoƒ que esta entre las manos del ©sacerdote© .
Bastará que lo comáis una vez en el año , con que oigáis ©misa© cada día , en la cual este cuerpo será $sacrificado$ por vosotros ” .
Pero lo que dice es : “ todas las veces que comiereis de este $pan$ y bebiereis de este $cáliz$ anunciareis la ƒmuerteƒ del ƒSeñorƒ hasta que él venga ” .
Luego el que come el $pan$ y bebe del $cáliz$ en la compañía de los fieles congregados para este efecto , con la lección de la ∆Escritura∆ y ©oraciones© y ƒacciónƒ de gracias , ese tal representa y hace conmemoración de la ƒmuerteƒ y ƒpasiónƒ de ƒJesucristoƒ .
También lo hace el ©sacerdote© , dicen nuestros contrarios .
Primeramente en las vestimentas que se viste representa a ƒJesucristoƒ , y señaladamente aquel lienzo que se pone encima de la cabeza significa la $corona$ de ƒespinasƒ .
Y del alba , de la ©casulla© , de la estola , de los corporales , de los pasos del ©sacerdote© cuando se allega al ©altar© , del enderezar la cabeza y de abajarla , de volverla a manderecha o a mano izquierda , de poner el libro al un cabo , de remudarlo , de levantar las manos , de extender los brazos , de echarlos en ƒcruzƒ , del número de los ©diáconos© si son siete , cinco , tres o uno , de los ©kiries© , si son nueve en numero impar , de las ©aleluyas© y de las señales de la cruz hechas por cuenta , ( otramente no valdrían nada ) sacan misterios admirables que representan la ƒpasiónƒ de ƒJesucristoƒ .
De manera que ella es una $Cena$ sin vianda y sin hablar y que no consiste que en autos y gestos contra la ƒdoctrinaƒ de ƒJesucristoƒ , el cual manda que se haga esto , que es lo mismo que él hizo en ƒsuƒ conmemoración : conviene a saber , dar gracias a ∆Dios∆ , romper el $pan$ y comerlo , distribuir el $cáliz$ y beberlo en comunicación de su $cuerpo$ y de su ƒsangreƒ .
No dice que uno tome por todos este pan que es mi $cuerpo$ , pero dalo a todos y dice : “ Tomad y comed ” .
No dice : uno de entre vosotros beba este $vino$ por todos , pero dice : “ Bebed todos de él ” .
No dice : representad mi ƒmuerteƒ con gestos y ademanes , con ©cruces© hechas en el aire , con vestiduras de diversas maneras , con meneos de la cabeza , brazos y pies , pero dice : “ Haced esto en mi conmemoración ” , conviene a saber , la ∆santa Cena∆ , adonde habréis comunicación de mi $cuerpo$ y de mi ƒsangreƒ .
San ∆Pablo∆ , como arriba se ha dicho , diligente expositor de las palabras de su maestro , no ha querido añadir a ellas nada ; antes entra protestando que les había dado aquello que había recibido de él .
De las cuales palabras sacamos que lo que ∆san Pablo∆ nos ha dado es la verdadera intención del ƒSeñorƒ , a quien debemos obedecer , y a la cual no se debe añadir ni quitar nada , a pena de ser malditos .
No nos dice nada de sacrificar el $cuerpo$ de ƒJesucristoƒ ni que el ministro haga $la Cena$ por los que asisten a su ©misa© , ni que el ministro represente con señales , él solo , la ƒpasiónƒ de Jesucristo , mas por palabras expresas manda que se junten todos y que se esperen el uno al otro .
Manda que representen la ƒmuerteƒ de ƒJesucristoƒ por el $rompimiento$ del $pan$ por la ƒacciónƒ de ƒgraciasƒ , así como Jesucristo lo ha mandado .
Nuestros contrarios , por acompañar la fuerza con alguna apariencia de razón , dicen que ∆san Pablo∆ en aquel mismo capítulo promete de ordenarles lo que restaba cuando él viniese .
Y por una nueva manera de argumentar , concluyen que lo que ordenó son los abusos que nos han traído .
Añaden a esto que el ∆Espíritu santo∆ lo ha revelado así a los antiguos padres .
Nosotros respondemos a eso que , si ∆san Pablo∆ ha ordenado alguna cosa más en lo que toca a $la Cena$ , que negamos que sea aquello que nuestros contrarios dicen .
%Menester% es que lo prueben y que sea con testimonio de los que han sido de aquel mismo tiempo , o muy poco después de los apóstoles .
Decimos que la #iglesia# de #Corinto# ha sido , después de la muerte de ∆san Pablo∆ , gobernada por muchos varones de grande autoridad y , entre otros , por un %Dionisio% , el cual escribió muchas ∆epístolas∆ doctas y recomendadas por toda la @Iglesia@ .
Y no se halla en ellas mención ninguna de ordenanza que hubiese hecho ∆san Pablo∆ que pueda servir de algo a nuestros contrarios .
Pero sea así como ellos dicen , que ∆san Pablo∆ haya ordenado otras cosas tocantes a $la Cena$ .
Sé que no revocó por eso lo que ya una vez tenía mandado , y a lo menos aquello tal debe ser inviolablemente y sin contradicción guardado .
Mandado había que se esperasen los unos a los otros para comunicar juntos .
La #Iglesia antigua# lo ha así observado y entretenido santamente .
Y nuestros contrarios nos dan ciertos ©sacerdotes© que $comulgan$ solos , dan a $comulgar$ al que les trae un real .
Pensad , Madama , que si ∆san Pablo∆ volviese al mundo , clamaría : “ %Yo% os mandé de parte del ∆Señor∆ que os esperaseis los unos a los otros y veo que no hacéis cuenta ninguna de mis palabras ” .
También había mandado que en la congregación de los ©cristianos© las ©oraciones© se hiciesen en lengua vulgar de la tierra y entendida de cada uno , y los hijos de los ∆apóstoles∆ , que son nuestros abuelos y bisabuelos , lo han así siempre guardado .
Y con todo eso , estos vendedores de atriaca de nuestros padres , nos constriñen a hacerlas en lenguaje no entendido ni aun de sus propios ministros , que son algunas veces más propios para echar la albarda a un asno que para hacer el oficio que han tomado .
∆San Pablo∆ había ordenado que en las ©congregaciones© el pueblo cantase ∆salmos∆ y ©cantares© para dar gracias a nuestro ∆Dios∆ .
Nuestros abuelos y bisabuelos que han sucedido después de los apóstoles han entretenido mucho tiempo esta constitución , de tal manera que no solamente en las juntas , pero en sus casas particulares el que era buen ©cristiano© , a su levantar , a su acostar y a su comer cantaba ∆salmos∆ .
nuestros contrarios nos preguntan por qué ahincamos tanto en que sea restituido al pueblo el ∆cantar∆ de ∆los salmos∆ .
Y dicen que esto no es $sacramento$ , como si les fuese permitido quitar las cosas buenas que no son $sacramentos$ .
Pero , ¿ qué dirán a %Santiago% , que en el mismo lugar donde manda la $confesión$ ( según la opinión de nuestros contrarios ) , nos manda también el ∆cantar∆ , lo cual no puede ser entendido sino de los cantares de que ∆san Pablo∆ había hecho mención , que son los ∆salmos∆ , los ©himnos© y los ©cánticos© ? Luego no es $sacramento$ , mas es un ∆mandamiento∆ que nos ha sido hecho de ∆Dios∆ .
Y el que impide que todo el pueblo no ofrezca este $sacrificio$ de ƒalabanzaƒ se declara enemigo de ∆Dios∆ , de su ƒgloriaƒ y de su palabra .
Y con todo eso , nuestros contrarios apellidan el fuego y no quieren sufrir que se cante .
Y toman el canto de ∆los salmos∆ por un cierto testimonio de *herejía* .
Mucho aprovecha que aleguemos por nosotros el mandamiento de ∆Dios∆ , la observación de la @Iglesia antigua@ , la autoridad de un %Justino% , de un %Tertuliano% , de un %Clemente Alejandrino% , de un %Orígenes% , de un %Eusebio% , de un %Atanasio% , de un %Cirilo% , de un ∆san Juan∆ %Crisóstomo% , san %Jerónimo% , san ∆Ambrosio∆ , san ∆Agustín∆ , varones de santa y venerable memoria , la autoridad de los cuales , con la de san ∆Pablo∆ , no basta a apartar el furor de nuestros contrarios , y mantienen que no pertenece sino a ellos el cantar los ∆salmos∆ y otras ∆oraciones∆ , y en lengua en que ellos mismos , a lo menos la mayor parte , no entienden nada .
Y danse una color de buen celo , diciendo que esotro es ƒprofanarƒ el nombre de ∆Dios∆ .
Pero si lo preguntan al %profeta Malaquías% , les mostrará que ellos son los que ensucian y contaminan el nombre de ∆Dios∆ con su simonía , ƒavariciaƒ e ƒignoranciaƒ , como decía de los ©sacerdotes© de su tiempo .
Algunos de entre ellos se valen de otra excusa y dicen que no son bien traducidos .
Y cuando les ruegan que señalen los lugares para corregirlos , dicen que basta que a nuestros maestros de #Sorbona# no les contentan .
Pero no nace de allí la tos a la gallina .
Lo que en ello hay es que el ∆libro∆ de ∆los Salmos∆ , sobre todos los otros ∆libros∆ de la ∆Escritura santa∆ , es el que más nos descubre y presenta el conocimiento de la voluntad , de la ∆providencia∆ , de la potencia , de la $misericordia$ de ∆Dios∆ ; el que más nos consuela en nuestras ©tribulaciones© , nos fortifica en la esperanza que debemos tener en solo Dios , nos enseña a conocerle , a amarle , a fiarnos de él , a le temer y honrar , a depender de él enteramente y darle gracias de todo lo que somos .
Nos enseña a ©orar© y esperar de él toda ayuda y socorro en nuestras necesidades , nos enseña en qué manera debemos gobernarnos en el tiempo de la ƒadversidadƒ y de la prosperidad .
Brevemente , el ∆libro∆ de ∆los Salmos∆ contiene en sí todo lo que está esparcido en todos los otros ∆libros∆ de la Escritura .
Y el que no se deleita en él ni le usa muchas veces , muestra bien el poco cuidado que tiene de ƒsalvarseƒ , de vivir según ∆Dios∆ , de conocerle y darle gracias .
Esta es la alesna que pica a nuestros contrarios , que temen que por la lectura de ∆los Salmos∆ no vengamos a ser instruidos en la manera de conocer a ∆Dios∆ y de bien ©orar© .
Y ellos querrían que no supiésemos nada y que en todo lo que concierne a nuestra salud nos reportásemos al dicho de ellos , para poder ser siempre tiranos y quedar señores de nuestras bolsas y de nuestras conciencias .
Cuanto a nosotros , que sabemos bien que el *error* de nuestros padres no nos puede servir de excusa en el juicio delante de ∆Dios∆ , nos atenemos a la autoridad del ∆Espíritu santo∆ , el cual nos manda en muchas partes de la ∆Escritura∆ sacrificar a Dios el ƒsacrificioƒ de ƒalabanzaƒ y cantarle ∆salmos∆ y ©cánticos© .
Nuestros abuelos y bisabuelos nos han hecho el camino .
Algún día se verá quién está mejor fundado , nosotros o nuestros contrarios , que nos quieren hacer vivir como bestias *brutas* , nos despojan del más hermoso arreo que un ©cristiano© puede tener , del cual hace mención san ∆Pedro∆ cuando dice : “ Vosotros sois todos ©sacerdotes© para ofrecer $sacrificios espirituales$ agradables por ƒJesucristoƒ ” .
Y volviendo a lo que ∆san Pablo∆ ha ordenado para la administración de la $santa Cena$ , a todos manda comunicar por el $pan$ y por el $vino$ en el $cuerpo$ y en la ƒsangreƒ de ƒJesucristoƒ .
Nuestros contrarios ordenan al revés de esto .
Declaran por *hereje* a cualquiera que no se quisiere contentar de la una especie de $comunión$ .
Alegan que el cuerpo de ƒJesucristoƒ no puede estar sin ƒsu sangreƒ y que quien recibe el cuerpo recibe el cuerpo y la sangre .
Pero , si esta razón ha lugar contra nosotros , les preguntaríamos de buena gana , ¿ por qué en su ©misa© $sacrifican$ ( como dicen ) el $cuerpo$ y después la ƒsangreƒ ? A eso dicen : Porque ƒJesucristoƒ ha mandado “ Bebed de esto todos ” .
Ya nosotros hemos mostrado la diferencia que hay entre ƒbebedƒ y ƒsacrificadƒ y que esta palabra no puede servir para autorizar el ƒsacrificioƒ que se han inventado .
Y todavía , cuando así fuese que en aquellas palabras que dicen se hablase de $sacrificio$ , el mismo argumento que hace contra nosotros concluirá también contra los ©sacerdotes© de esta manera : si en la distribución del $sacramento$ el $cuerpo$ debe ser considerado por la ƒcarneƒ y por la ƒsangreƒ , luego también el ©sacerdote© ƒsacrificandoƒ , como ellos dicen , el cuerpo de ƒJesucristoƒ , ƒsacrificaƒ la carne y la sangre juntamente .
Mas , ¿ qué es menester que en una cosa de tanta importancia como es el $santo sacramento$ instituido por ƒJesucristoƒ el postrero de sus días , conteniendo en sí tantos misterios , se ande jugando , se traigan sueños y se aleguen excusas y palabras coloreadas ? ¿ Eso no es expresamente *blasfemar* y desmentir a Jesucristo y a su ∆Apóstol∆ ? ¿ No es gran atrevimiento desmembrar y mancar este santo sacramento , no menos que medio a medio y cubrirse después con un argumento sofistico y que no puede ser recibido sino entre los que carecen de juicio o son totalmente cegados de ƒpasiónƒ ? Coloréenlo cuanto quisieren , que a la fin no bastará a lavar esta mancha y esta falta tan fea y tan infame que han cometido cuanta agua hay en la mar .
Y así se hallan tan corridos de ella , que buscan todas las maneras del mundo para cubrirla con algo .
Proponen un concilio de Constancia hecho de ciento y veinte años acá , contra el cual se les opone @la Iglesia@ antigua , el testimonio de una infinidad de varones notables , doctores de la Iglesia , así griegos como latinos , y la autoridad de los ©papas© propios que descomulgan a los que no comunican debajo de las $dos especies$ .
Se les opone en contra el ∆mandamiento∆ expreso de ∆Dios∆ .
Un Hosio hay ahora entre ellos , que es maestro graduado en abundancia de palabras y en audacia de torcer la ∆Escritura∆ , el cual no ha tenido vergüenza de escribir , que no se hallará que la $comunión$ debajo de las $dos especies$ sea mandada .
No se hallara ( dice ) que la $comunión$ de la ƒsangreƒ de ƒJesucristoƒ esté representada en el ∆viejo Testamento∆ .
Y pues que este se muestra tan atrevido abogado de un tan ruin pleito , le preguntaremos dónde se halla que manda la ∆Escritura∆ comunicar en el cuerpo de ƒJesucristoƒ .
Si nos responde que en aquellas palabras donde dice “ tomad y comed , he aquí mi $cuerpo$ ” , por la misma razón será menester que confiese que expresamente está mandado comunicar en la sangre , porque luego se sigue , “ bebed de esto todos ” .
El que dijo “ tomad y comed , esto es $mi cuerpo$ ” , dijo también “ tomad y bebed , esto es mi ƒsangreƒ ” .
Las personas no se han mudado ; un mismo dador es el que da ƒsuƒ cuerpo y el que da su ƒsangreƒ , los mismos tomadores son sin haber intervalo de tiempo y sin entremeterse otras palabras que puedan argüir mudamiento de plática .
De manera que , si Jesucristo no ha entendido hablar sino a solos los apóstoles cuando dijo “ bebed , esto es $mi$ ƒsangreƒ ” , lo mismo se debe entender de esas otras palabras “ tomad , esto es mi $cuerpo$ ” .
Y si %Hosio% no se contenta de este argumento , ¿ qué dirá al de ∆san Pablo∆ , el cual ha puesto juntos siempre la $comunión del cuerpo$ y de la ƒsangreƒ , y Hosio temerariamente la quiere separar ? “ Vosotros , dice , no podéis beber del $cáliz$ del $Señor$ y del cáliz de los ƒdiablosƒ ; no podéis ser participantes de la $mesa$ del Señor y de la mesa de los diablos ” .
Y poco más arriba había hecho mención de la comunicación de la ƒsangreƒ por $el cáliz$ y de la participación del cuerpo por el $pan$ .
Hosio querrá por ventura un texto más expreso ( y apenas se querrá contentar con él ) que esta en el capitulo onceno .
“ Quien quiera , dice , que comiere de este $pan$ y bebiere $del cáliz$ del $Señor$ indignamente , será culpable del $cuerpo$ y de la $sangre$ del Señor ” .
Por tanto , pruébese el hombre a sí mismo .
Estas palabras de probarse y examinar su conciencia traen consigo ∆mandamiento∆ .
Añade después el Apóstol : “ y así coma de aquel pan ” ( esto bien creemos que recibirá Hosio ) , pero sigue después : “ y beba de aquel $cáliz$ ” .
Si ∆san Pablo∆ hubiera dicho “ y beba de aquel $vino$ ” , Hosio hiciera del %sofista% y dijera que el $pan$ y el vino significaban el $cuerpo$ y $la$ ƒsangreƒ y que el cuerpo contiene en sí la sangre , y por esta causa no había necesidad de tomar la $comunión$ debajo de $dos especies$ .
Pero ∆san Pablo∆ proveyó contra esto con decir que beba de aquel $cáliz$ .
Y si Hosio no toma esto por ∆mandamiento∆ , muéstrenos , si le place , con qué palabras podía el Apóstol mejor exprimir el uso de la $santa Cena$ , donde no habla una sola palabra de ƒsacrificioƒ , sino solamente de comunicar juntos y de anunciar la ƒmuerte del Señorƒ .
Muéstrenos con cuáles palabras más expresas ∆Jesucristo∆ y sus ∆apóstoles∆ nos podían ordenar la $comunión$ debajo de $dos especies$ .
Si alega el ∆Espíritu santo∆ que estaba en el ∆concilio∆ de %Constanza% , nosotros alegamos el Espíritu santo que estaba en ƒJesucristoƒ y en su Apóstol , de cuya autoridad no se puede disputar .
Si alega la compañía de ©obispos© que se hallaron en #Constanza# , nosotros alegamos cincuenta mil obispos que lo han usado de otra manera .
Alegamos las mismas ©oraciones© que están en la ©misa© y que nuestros contrarios dicen cada día , en las cuales no hay hecha mención sino de aquellos que han comulgado como el ©sacerdote© .
Y estamos espantados cómo el ©sacerdote© no tiene vergüenza de pronunciar las palabras que le hacen mentiroso todas las veces que él solo $comulga$ .
Pero ya está proveído a esto con hacer decir la ©misa© en lengua incógnita y no entendida de los que le escuchan .
Si alegan la @Iglesia@ que ha sido después del $concilio$ de %Constanza% , nosotros alegamos la Iglesia que fue antes .
Nuestros contrarios dicen que la @Iglesia@ que es el día de hoy no es de menor autoridad que la que fue mil años ha .
Nosotros alegamos que la @Iglesia@ que fue mil años ha no era ƒdeƒ menor autoridad , que la que es el día de hoy , mayormente en cuanto era más cercana que nosotros somos de aquella que los apóstoles habían dejado instruida de su mano , y que los ministros que la tenían a cargo eran hombres más calificados de lo que son los nuestros , en ƒdoctrinaƒ y en ƒsantidadƒ de ƒvidaƒ .
Luego de esa manera , para acabar esta diferencia , es menester recurrir a las ©Iglesias matrices© y es menester que la una y la otra muestren tener la marca de la verdadera @Iglesia@ , que es la voz del Pastor .
Loor de los Sal¬ mos .
Nota .
Se lea , donde verán maravillas , y a %Gabriel Biel% y en las ©Horas© Es¬ ©pañolas© , de los mis¬ terios que se repre¬ sentan en la ©misa© .
Esta es la opinión de nuestros contra¬ rios .
Los ornamentos de $la cena$ , en cuyo lu¬ gar entraron los or¬ namentos de la ©misa© .
$Sacrificio$ .
Eucaristía .
La celebración de $la Cena$ en la Igle¬ sia que sucedió a los ∆apóstoles∆ .
Arriba en el Proe¬ mio .
Blasfemia bestial y execrable .
Examinad , pues , ahora , Madama , si sois servida , estos dos abogados que pleitean por sostener la honra de ∆Dios∆ .
Pesad las palabras , los argumentos , la intención y los efectos que de cada uno se siguen .
El que es contra nosotros dice que no queremos oír ©misa© , la cual es un $sacrificio$ instituido de ∆Dios∆ para la ƒsaludƒ de nuestras almas y para una memoria de la ƒpasiónƒ de ƒJesucristoƒ .
Y para ganar su pleito alega tres cosas .
La primera es la institución de ƒJesucristoƒ .
En respuesta de eso , nosotros somos contentos que el texto del ∆Evangelio∆ y la declaración hecha por ∆san Pablo∆ sean seguidos al pie de la letra .
Y pues que no se hace mención ninguna de ƒsacrificioƒ ni de ©ofrenda© y que la ∆Escritura∆ abiertamente nos muestra en otro lugar que no hay sino un solo sacrificio por nuestros pecados y para reconciliarnos a ∆Dios∆ , decimos que , demás de que es muy gran temeridad añadir nada al ∆testamento∆ de ∆nuestro Señor∆ y alzarse nadie con su dignidad , como más largamente arriba hemos demostrado , no debemos ser reprehendidos porque con ƒacciónƒ de gracias guardemos la orden prescrita por la Escritura de la santa ∆Cena∆ , donde el $cuerpo$ y la ƒsangreƒ de ƒJesucristoƒ nuestro ƒRedentorƒ nos son comunicados y distribuidos .
Por la segunda razón nos alegan la autoridad de los ©Padres© .
Nosotros recurrimos a la autoridad de los abuelos , conviene a saber los ∆apóstoles∆ , que a la verdad son los padres de todos los ©cristianos© que después de ellos han venido .
Y que más es , que nuestros contrarios ( y no podrán negarlo ) están aún en diferencia sobre las costumbres de los padres , que ellos llaman .
Dicen que su intención en este caso no puede dejar de ser buena , pues que es para orar a ∆Dios∆ , para aplacarle y hacerle propicio y ∆misericordioso∆ con todo el pueblo , para honrar a Jesucristo y hacerlo adorar todas las mañanas .
Nosotros decimos que los apóstoles que han tenido el cargo de instruirnos han sido harto sabios para nosotros ; han sido fieles y diligentes en su oficio , nos han declarado en muchos lugares de sus escritos cómo se debe ©orar© a ∆Dios∆ , cómo es menester aplacar a Dios , cómo y en qué lugar es menester ©adorar© a ƒJesucristoƒ .
Por lo cual no podemos ser reprehendidos por seguir la ƒdoctrinaƒ de aquellos que han sido diputados expresamente para enseñarnos ; aquellos a quien el ∆Maestro∆ mismo ha enseñado por su boca y palabra y con el ∆Espíritu santo∆ que difundió sobre ellos interiormente , y visiblemente también , para testificar a todos los ©cristianos© hasta la fin del mundo , la autoridad que les había dado .
Nuestros contrarios alegan por su tercera razón los buenos efectos de su ƒdoctrinaƒ , que son que el pueblo perdería la devoción , si no hubiese ©misas© ; no haría cuenta ninguna de ƒJesucristoƒ , si no le viese en las manos de un ©clérigo© o si no supiese que está encerrado allí en un armario , para encenderle candelas .
Por los efectos de la nuestra , decimos que , siendo bien informados que no hay otro $sacrificio$ que solo el de la ƒpasiónƒ de ƒJesucristoƒ para ƒsalvarnosƒ y que la misa ni el $agua$ ©bendita© no tienen poder para lavarnos ni limpiarnos , estamos con mayor cuidado de no contaminar ni ensuciar con nuestra mala vida el mérito de aquella preciosa ƒsangreƒ que ha limpiado las manchas de nuestros ƒpecadosƒ .
Y en lugar de que aquel que es instruido por nuestros contrarios , toma a las mañanas su $agua$ bendita , ofrece candelas , oye su ©misa© , adora a ∆Dios∆ y ƒJesucristoƒ ( como él dice ) metido en un bocadillo de $pan$ , da gracias al ©sacerdote© con un real que le mete en la mano , nosotros pedimos todas las mañanas a Dios que envíe agua del cielo pura y limpia para blanquecer nuestras almas , le demandamos la luz de su ∆Espíritu santo∆ para alumbrar las ƒtinieblasƒ que están en nosotros , adoramos a Jesucristo no en un cierto lugar , porque nos es expresamente defendido , sino en aquel lugar donde él esta asentado a la diestra del Padre , del cual lugar vendrá a juzgar los vivos y los ƒmuertosƒ , así como nos lo ha prometido .
Y así como nuestros contrarios no lo ven corporalmente y son constreñidos a buscarle con los ojos de la ƒfeƒ en aquella blancura de pan que les muestran , nosotros también no le viendo corporalmente , le buscamos con los ojos de la fe por encima del cielo , adonde levantamos los ojos corporales .
De manera que nuestros contrarios ni nosotros no le vemos sino por los ojos de la ƒfeƒ .
La ƒfeƒ , como dice ∆san Pablo∆ , no puede estar sino sobre palabra de ∆Dios∆ .
Muéstrennos pues , ¿ sobre qué será fundada esta ©adoración© , atento que no tienen ∆promesa∆ ni ∆mandamiento∆ ? Cuanto a la nuestra , nosotros tenemos promesa , que es que ƒJesucristoƒ está allá arriba en el ƒcieloƒ y parece delante de la cara de ∆Dios∆ por nosotros .
También tenemos el ∆mandamiento∆ de buscarle allá arriba .
Y con todo eso , ellos se llaman los católicos , y a nosotros los *herejes* .
Cuanto a las gracias que dan a su ©sacerdote© , nosotros las damos a aquel soberano sacerdote que se ha sacrificado a sí mismo por nosotros .
Celebramos su memoria , cantamos sus loores , hacemos parte de nuestros bienes a los que él ha declarado por sus lugartenientes , que son los pobres necesitados .
Entretenemos a nuestros ministros con honor y con el socorro de todo lo que les es necesario .
Y no podemos acordar en esto con nuestros contrarios , que entretienen a sus ministros en toda ignorancia , ƒfornicaciónƒ , ƒavariciaƒ y *simonía* .
Y veis aquí , Madama , la conclusión de nuestra causa en lo que toca a la ©misa© y por la cual nos declaran por *cismáticos abominables* y peores que ©ateístas© .
Mas ∆Dios∆ , que es protector de su palabra y de su honra , juzgará justamente de nuestra causa y castigará con gran venganza a los que por autorizar sus abusos y su avaricia , usurpan en vano su nombre y su palabra .
Y vos , Madama , que le representáis por el ∆rey∆ , vuestro hijo , podréis por el celo que traen ambos los abogados , juzgar también de la justicia de esta causa .
Nuestra opinión no va encaminada a hacernos más ricos ni más grandes , y no podemos sacar ni esperar de ella otra cosa que una reformación de la vida y de los abusos que se han mezclado con el servicio de ∆Dios∆ .
El pleitear de nuestros contrarios , por mucha muestra que hagan de otra cosa , no va enderezado a otro fin , ni es otra su conclusión , que a conservar la grandeza y las riquezas de sus ministros e impedir que su faltas tan feas y abominables no sean conocidas del pueblo .
Pero la luz de la ∆palabra∆ de ∆Dios∆ no puede ser apagada .
El fuego que ellos mismos han encendido alumbra ya por toda la cristiandad .
Las cenizas de los que han quemado sobre esta demanda están sembradas por todo el mundo , y en mayor abundancia que ninguna otra simiente fructifican otras , de manera que por uno que queman , salen de nuevo sin numero , y saldrán aun en tan gran cantidad , que ∆Dios∆ quitará la ƒviñaƒ a nuestros contrarios .
Antes va encami¬ nada a que los quemen vivos , y les confisquen sus ha¬ ciendas , y los per¬ sigan en todas las partes donde fue¬ ren .
A todo lo cual se ponen a trueque de servir a ∆Dios∆ , y de reformar sus vidas .
Ahora es de ver cuál ƒfeƒ es mejor ƒfundadaƒ .
El fruto que se sa¬ ca de nuestra do¬ ctrina .
Este parece un gran punto , para los que no entienden que pueda haber o¬ tra ©devoción© que la que se alcanza en la ©misa© o delan¬ te del cuerpo de Je¬ ƒsucristoƒ metido en una custodia .
Al que no oye más que esto , parecerá que dicen algo y que en semejantes cosas no puede ha¬ ber mal .
Pero enten¬ dido todo lo que a¬ quí se ha dicho , pa¬ recer le ha otra co¬ sa , si no es insensa¬ to , y saldrá del en¬ cantamento .
Artículo de los $Sacramentos$ .
Nestros contrarios , viendo que las ©oraciones© de $la$ ©misa© descubren una gran parte de sus abusos y que la ∆Escritura∆ ha hablado por términos tan expresos de la institución de la $santa Cena$ y cómo se debe usar de ella que es fácil de convencerlos como a transgresores voluntarios de esta santa ordenanza , buscan otros remedios , usan de reconvención y dicen que , si por $su$ misa privada ( como nosotros decimos ) la congregación de los ©fieles© ha sido interrumpida y descontinuada y que de una Cena publica se ha hecho un $sacrificio$ particular ; y si la Cena ha sido despojada de sus ornamentos , o destroncada , como arriba se ha dicho , nosotros hemos caído en una falta , sin comparación más de condenar y más perniciosa que aquella , por cuanto con un atrevimiento grandísimo queremos quitar de las manos a los ©cristianos© el más precioso tesoro que ƒJesucristoƒ ha dejado en la @Iglesia@ , que es su $cuerpo$ y su $sangre$ debajo del $sacramento$ que él mismo ha instituido , mantenemos que en la Cena no se nos da más que $pan$ y $vino$ , despedazamos la Escritura con glosas inventadas de nuestra cabeza .
Y por conclusión , nos detestan como a ©ateístas© y nos calumnian desvergonzadísimamente , nos hacen odiosos con los príncipes y con los grandes y con todos los que dan crédito a sus mentiras , declárannos por enemigos de ∆Dios∆ , de su palabra y de sus ∆santos mandamientos∆ , y por aquí adelante van encaramando sus exclamaciones .
Mas , cuando bien así fuese que hubiese alguna falta en nosotros , no estaría por eso más cubierta su temeridad de ellos ni se seguiría por esto que hubiese de ser más tiempo tolerada .
Nuestros errores , si algunos hay , no deberían impedir que ellos no reformasen los abusos que @la@ ignorancia y la *avaricia* han traído a la @Iglesia@ .
Nuestra malicia o ignorancia no puede ni debe servir de excusa a lo que ha sido recibido mucho antes que nosotros fuésemos nacidos , como son la ©misa© , la ©adoración© del $sacramento$ , la $comunión$ debajo de una especie , las ©oraciones© en lengua no entendida , la adoración de las ƒimágenesƒ , la mercadería y trato que se ha hecho de sacar las ƒanimasƒ de ƒpurgatorioƒ , la venta de los $sacramentos$ a dineros de contado , las simonías que se cometen cada día en las colaciones de los ƒbeneficiosƒ , así por %el% ©papa© como por los ©obispos© como por los otros coladores ordinarios .
Todas estas espinas se debería primeramente arrancar , visto que la primitiva @Iglesia@ no las ha jamás conocido .
Y después de hecho esto , como pertenece a buenos ©cristianos© , nos debería oír sin ƒcóleraƒ , sin ƒpasiónƒ , sin ƒvenganzaƒ y sin interese ninguno particular .
Pero el papa ha bien conocido que la ∆palabra∆ de ∆Dios∆ y la suya son incompatibles y que no podrían mucho tiempo estar aposentadas juntas .
Los otros ©ministros© de la @Iglesia@ bien han visto que , si nuestra voz fuese entendida , se les enfriaría mucho la cocina , la ociosidad se convertiría en un continuo trabajo , la ignorancia sería desterrada , a su manera de vivir sería tomada cuenta , sus riquezas serían moderadas según la necesidad , y no para vivir regalada y pomposamente , a su ƒavariciaƒ y ambición serían cortados los pasos .
Y veis aquí por qué andan tan listos y solícitos en poner estorbos y que procuran meternos debajo de tierra y cubrirnos de injurias , *mentiras* y *calumnias* , para que no seamos oídos ni entendidos de nadie .
Mas la verdad , que no puede estar más tiempo escondida , descubrirá en día claro la intención que los mueve , y será conocido y juzgado que nosotros no somos ©ateístas© , que no somos ©infieles© , *herejes* ni $sacramentarios$ .
Porque nosotros creemos en ∆Dios∆ , en ƒJesucristoƒ , su hijo , según que el ∆Espíritu santo∆ nos lo ha revelado , así en el Viejo como en el ∆Nuevo Testamento∆ , y singularmente en los doce ∆artículos∆ que nos han sido dados de mano en mano desde el tiempo de los apóstoles por una cierta regla y sumario de nuestra ƒfeƒ y creencia .
Y no sabemos con qué seguridad de conciencia nuestros contrarios andan tan caninos por derramar ƒnuestra sangreƒ , pues que somos ©cristianos© como ellos , $bautizados$ debajo de una misma regla de ƒfeƒ .
Y no sabemos si fue por ignorancia o por una extrema malicia lo que aquel dijo en su arenga que hizo en nombre de la clerecía de este reino en la junta de los estados , que quiso hacer igual nuestra causa con la de los *idólatras* , que fueron mandados echar del mundo por el ∆mandamiento∆ de ∆Dios∆ .
Y aunque esta injuria fue harto atroz e indigna de ser echada por la boca delante de tantas personas de calidad , aquel gran decretista nos condenó y declaró después por peores que arrianos , los cuales todavía eran enemigos descubiertos de la ƒdivinidadƒ de ƒJesucristoƒ y no podían juntarse para hacer sus ©oraciones© sin que el nombre de ƒnuestro Salvadorƒ , que todos debemos honrar , fuese blasfemado y deshonrado en ellas .
El que mirare nuestras oraciones no hallará en ellas blasfemias .
El que escuchare nuestros ∆sermones∆ no oirá en ellos cosa que sea contra la honra de ∆Dios∆ , de ƒJesucristoƒ , su hijo .
El que quisiere hallarse a $nuestra Cena$ , verá que la hacemos de punto en punto como ∆san Pablo∆ nos la ha ordenado .
Y para mostraros cuán contra toda razón somos llamados ƒdestruidoresƒ del $santo sacramento$ , os suplicamos que queráis entender lo en que estamos en disputa con nuestros contrarios sobre lo que toca al santo sacramento , y juzgaréis fácilmente cuál de las dos opiniones es la más peligrosa .
Y comoquiera que sea , hallaréis que nosotros no somos destruidores de la ordenanza e institución que ƒJesucristoƒ ha hecho .
De la misma ma¬ nera se propagó ∆el Evangelio∆ en sus principios .
Y ahora que vuelve a salir , acaece lo mismo .
Cuanto a lo primero , Madama , nosotros estamos de acuerdo con nuestros contrarios que ƒJesucristoƒ mismo en persona ha instituido este $santo sacramento$ que ellos llaman del $altar$ , y nosotros lo llamamos $la santa Cena$ y la $comunión$ del $cuerpo$ y de la ƒsangreƒ de Jesucristo , como la ∆Escritura∆ nos enseña .
Estamos de acuerdo que en esta $santa Cena$ ƒJesucristoƒ está presente y asiste , en ella nos es ofrecido y dado su $cuerpo$ y su ƒsangreƒ .
Estamos de acuerdo que , así como el $pan$ y el $vino$ sirven para mantener y sustentar el $cuerpo$ para la ƒvidaƒ corporal , que ƒJesucristoƒ alimenta , cria y sustenta nuestras almas de la sustancia de $su$ cuerpo y de su $sangre$ para la vida ƒeternaƒ .
Estamos de acuerdo que en este $santo sacramento$ ƒJesucristoƒ nos es dado en él de tal manera , y en tal manera le recibimos que nos reúne y aúna consigo y , haciéndonos participar en ƒsuƒ $cuerpo$ y en su ƒsangreƒ , nos comunica también todos ƒsus donesƒ , sus ƒbienesƒ , su ƒmuerteƒ , su ƒresurrecciónƒ , su ƒvidaƒ y todos sus ƒméritosƒ .
De acuerdo estamos que en este $santo sacramento$ recibimos las ƒarrasƒ de nuestra ƒresurrecciónƒ , las arras de nuestra ƒsaludƒ , las arras de nuestra ƒinmortalidadƒ .
Luego nuestra diferencia no consiste del todo en lo que han querido decir y publicar tocante a ella , porque los principales puntos y los más necesarios están acordados de la una parte y de la otra .
Todos confiesan que este es un $santo sacramento$ que ha sido instituido por aquel que solo tenía la autoridad y poder para mandarnos .
La una parte y la otra confiesa que la vianda que nos es presentada en aquel $santo sacramento$ es el $cuerpo$ y la ƒsangreƒ de ƒJesucristoƒ .
La una parte y la otra confiesa que ninguno se debe presentar a aquel $santo sacramento$ indignamente y sin haber examinado su conciencia y purgádola con ƒarrepentimientoƒ y firme ƒfeƒ en la ƒsangreƒ de ƒJesucristoƒ .
Pero nuestros contrarios , que no se quieren atener a lo que está contenido en la ∆sagrada Escritura∆ ni contenerse debajo de ella , la cual ∆Dios∆ nos ha dejado como una cierta raya y límite de nuestra ƒfeƒ y creencia , prueban a sacarnos y llevarnos más adelante y mandan que se crea que aquel $cuerpo$ de ƒJesucristoƒ , que ha sido ƒsacrificadoƒ en la ƒcruzƒ por nosotros y nos es dado debajo de aquel $santo sacramento$ para alimentar nuestras ƒalmasƒ , sea de nuevo ofrecido y sacrificado por el ©sacerdote© todas las veces que celebra ©misa© .
Aquello repugna directa y expresamente a la institución del dicho $santo sacramento$ , donde está dicho “ tomad y comed ” , y no “ tomadle y sacrificadle ” .
Aquello repugna a la dignidad de ƒJesucristoƒ , que es nuestro solo ©sacerdote© y está al presente reinando en la ƒgloriaƒ del ∆Padre∆ ; tan lejos está de que le puedan tener encerrado en un armario tras una reja .
Aquello repugna a la dignidad y al ƒméritoƒ de aquel grande y único sacrificio que ha sido hecho por nosotros .
Por lo cual nosotros no podemos condescender en que aquel $santo Sacramento$ sea tirado para otro fin y para otro uso que aquel que ƒJesucristoƒ propio ha ordenado .
Los puntos en que están de acuerdo en lo que toca al $Santo Sacramento$ .
Lo contrario de to¬ do esto decía en su arenga el que ha¬ bló de parte de la clerecía en la junta de los estados que se tuvo en #Orleans# en el mes de diciem¬ bre de 1560 .
A saber , en el nom¬ bre del ∆Padre∆ y del ƒHijoƒ y del ∆Espíritu santo∆ .
Esto es lo que les ha¬ ce engrifarse y pa¬ tear contra noso¬ tros .
nuestros contrarios dicen que , luego como el ©sacerdote© acaba de pronunciar las palabras que ellos llaman $sacramentales$ ( tomad y comed , esto es $mi cuerpo$ ) , la sustancia del $pan$ es perecida y aniquilada , y se hace la $transubstanciación$ , que ellos llaman , conviene a saber , que la sustancia del pan es convertida en el cuerpo de ƒJesucristoƒ .
Dicen que comemos aquel cuerpo y bebemos aquella ƒsangreƒ , que lo tratamos con nuestras manos , que lo metemos en la boca , lo tocamos con los dientes , lo tragamos y lo metemos dentro de nuestro cuerpo .
Estos son unos artículos en que nosotros tampoco podemos acordar .
Y nos parece que basta confesar que ƒJesucristoƒ nos da ƒsuƒ $cuerpo$ y su ƒsangreƒ y que nosotros lo recibimos por el mantenimiento de nuestras almas para la ƒvida eternaƒ , sin entrar en disputa en qué manera él se nos da y en qué manera nosotros le comemos , le bebemos y le recibimos .
Pero , pues que no se quieren contentar con la simplicidad del ∆Evangelio∆ , somos constreñidos de responder a estos dos artículos .
Esto es contra la ∆doctrina∆ de ∆san∆ Pa¬ blo , que lo llama siempre pan y , si dejara de serlo , le mudara el nombre .
, donde di¬ ce que quienquie¬ ra que comiere este pan indignamente Etc .
Nota .
Nuestros contrarios dicen que ƒJesucristoƒ ha mandado tomar y comer su $cuerpo$ ; nosotros por nuestra parte decimos lo mismo .
La disputa es a saber en qué manera le bebemos y le comemos .
Nuestros contrarios quieren que para comer este cuerpo de ƒJesucristoƒ , el cual no se muda del ƒcieloƒ , el ©sacerdote© le haga venir aquí en la tierra sobre el altar , y que sea mascado y engullido , ni más ni menos como lo sería el $pan$ si la sustancia de él no se hubiese desvanecido , y alegan para esto la potencia de ∆Dios∆ que puede todas cosas .
Nosotros decimos que no hay para qué recurrir a estas imposibilidades de que el cuerpo de ƒJesucristoƒ se halle en un mismo instante en el ƒcieloƒ y en la ∆tierra∆ , en una infinidad de lugares .
Decimos que , sin que parta del ƒcieloƒ , sin que acá bajo le hagan un cuerpo , él se da a nosotros y nosotros le recibimos , y que la distancia de los lugares que hay entre su humanidad y nosotros no impide el efecto de aquel precioso fruto de este $santo sacramento$ .
Y recurrimos a la potencia y a la ∆voluntad∆ de ∆Dios∆ , la cual hace que por la secreta y admirable operación del ∆Espíritu santo∆ somos juntados y unidos con su cuerpo , de la sustancia del cual nuestras almas son criadas , alimentadas y mantenidas .
Y aunque sea imposible hallar comparación que pueda igualmente representarnos este misterio , todavía de las cosas que hay en naturaleza podemos tomar algún ejemplo que nos podrá servir de alguna manera tal cual de declaración .
El sol sin que se mude del cielo extiende sobre nosotros y sobre las plantas de la ∆tierra∆ la virtud y la eficacia de su calor , que nos cria y mantiene .
¿ Por qué no creeremos nosotros que esta ƒcarneƒ preciosa y ƒvivificanteƒ pueda , por la operación del ∆Espíritu santo∆ , hacernos partícipes de su sustancia , puesto que haya muy gran distancia de lugares y que él esté en el ƒcieloƒ y nosotros acá abajo ? Esto parece imposible al entendimiento humano ; también lo parece la opinión de nuestros contrarios , y la una y la otra alegan el poder de ∆Dios∆ , y ambas a dos se enderezan a un mismo fin , que es a persuadirnos el fruto de aquella rica y preciosa prenda de su ©amor© que nos ha dejado , y del cuidado que tiene de nos ƒsalvarƒ y aunar consigo .
Por lo cual es menester examinar los lugares de la ∆Escritura∆ sobre que nuestras opiniones se fundan y las razones que tenemos para recurrir a la potencia de ∆Dios∆ .
De la ∆Escritura∆ , nuestros contrarios alegan las ∆palabras∆ de ƒJesucristoƒ , donde está dicho : “ Esto es $mi cuerpo$ ” .
Las cuales palabras son tan expresas y tan claras que no admiten glosa ninguna .
Nos acusan de sacrilegio y de *blasfemia* y dicen que nuestra glosa corrompe el texto , porque dicen que exponemos estas palabras : Esto es $mi cuerpo$ , que quieren decir , esto es la figura de mi cuerpo .
Nosotros respondemos a eso que , cuando esta glosa fuese nuestra , no podríamos ser vituperados por ella , no más que muchos antiguos ©doctores© ƒdeƒ la @Iglesia@ alabados por ƒsantidadƒ de ƒvidaƒ y de ƒdoctrinaƒ .
Los cuales , hablando del $pan consagrado$ , han usado de estos nombres : figura , señal , representación , memoria , ejemplar del $cuerpo$ de ƒJesucristoƒ .
Pero no plega a ∆Dios∆ que nosotros queramos mantener que no sea ello más de una simple señal o figura ; antes reconocemos que es un $sacramento$ , el cual sacramento no puede consistir sin la señal y sin la cosa que es señalada por ella .
Por lo cual , juntamente con la señal ©sagrada© y ƒsanctificadaƒ , es menester también que aquello que por ella se señala nos sea realmente presentado y dado .
Y todas las veces que nuestros contrarios mantuvieren que allí no hay más $pan$ ni $vino$ , será fuerza que también confiesen que ya aquel no es más $sacramento$ , atento que el sacramento no puede estar sin la señal y sin lo que ella señala .
Y a lo que nuestros contrarios dicen , que la blancura y la redondez sirven de señal , como serviría el $pan$ , si allí quedase , nosotros decimos que por el pan y el $vino$ ƒJesucristoƒ nos ha querido exprimir el mantenimiento que tomamos de $su cuerpo$ y de su $sangre$ para la ƒvida eternaƒ .
Lo cual no convendría a la blancura ni a la redondez , que son señales inventadas sin testimonio de la ∆sagrada escritura∆ , atento también que ellas no nos sirven de mantenimiento ni tienen proporción alguna ni correspondencia con el cuerpo de ƒJesucristoƒ para significarle , y mucho menos para representarnos el fruto y los efectos de esta comunicación .
Otrosí decimos que , pues que tratamos de $sacramento$ , que las $palabras$ se han de entender $sacramentalmente$ y según la materia de que se trata .
Y por ejemplo , Al $bautismo$ llamamos el $lavamiento$ de $regeneración$ , de ƒrenacimientoƒ y de $renovación$ .
No quiere decir esto , que sea menester tornar a entrar en el vientre de su madre , para renacer otra vez corporalmente , pero quiere decir que de nuestro primer nacimiento , como hijos de nuestro primer ∆padre Adán∆ , traemos con nosotros la ƒcondenaciónƒ y la exclusión del ∆reino∆ de ƒlos cielosƒ .
Y por tanto , para parecer delante de Dios y para no ser desechados y condenados , es menester renacer otra vez y traer con nosotros otras marcas de nuestro nacimiento que las del primero .
Esto se hace no ƒcorporalmenteƒ , sino por la operación del ∆Espíritu santo∆ , que nos recibe por hijos de ∆Dios∆ , nos encarta y registra , y como con un sello nos marca por hermanos adoptivos de ƒJesucristoƒ , participantes en el fruto de ƒsu muerteƒ y de su ƒresurrecciónƒ .
Y como el agua lava y limpia la suciedad que esta sobre el cuerpo , también el ∆Espíritu santo∆ con la ƒsangreƒ de ƒJesucristoƒ limpia nuestras almas , las repurga de toda suciedad , las justifica , ƒsantificaƒ , $renueva$ y consagra al servicio de ∆Dios∆ .
De tal manera que el bautizado no es más reconocido por ƒhijoƒ de ∆Adán∆ , mas , como si fuese nacido otra vez , es recibido por hijo del ∆Padre celestial∆ y se puede decir tan ciertamente ser otra vez nacido como si se hubiera hecho corporalmente .
Y con todo eso , queda todavía hombre y muestra en sí contrarios efectos y operaciones de ambos sus nacimientos .
Del primero le queda una inclinación a hacer mal ; del segundo , una afición y deseo de resistir a los malos pensamientos y a todas las cosas que podrían desplacer a ∆Dios∆ .
Del primero le queda la necesidad que tiene de comer y beber para sustentar la ©vida© corporal ; del segundo le queda ni más ni menos una necesidad de comer y beber para la vida ©espiritual© .
Ni más ni menos como el cuerpo come para conservarse , también es menester que el alma coma para mantenerse y sustentarse .
Para el cuerpo es menester una vianda corporal , machacada , tragada , digerida y que se torne en la sustancia del cuerpo .
El ƒalmaƒ ha menester también una vianda ©espiritual© , machacada y comida ©espiritualmente© , vianda que no se corrompa , que no se digiera , ni se tome en otra sustancia , vianda que tenga en sí la virtud y eficacia de ©vivificar© el $cuerpo$ y el alma .
Esta vianda nos es presentada y dada por ƒJesucristoƒ , cuando dice : “ Mi ƒcarneƒ es verdaderamente vianda , y ƒmi sangreƒ la verdadera bebida .
Yo soy el pan de vida que he descendido del ƒcieloƒ ” .
Por las cuales palabras no quiere que creamos que él sea $pan$ de $trigo$ o de $centeno$ , pero entiende decir que su $cuerpo$ nos es para el mantenimiento del ƒalmaƒ lo que nos es el pan para el mantenimiento del cuerpo .
Y los cafarnaítas y otros mal instruidos en los ∆misterios∆ de ƒnuestra feƒ no entendieron aquellas palabras santas y sagradas , y como carnales pensaron que ƒJesucristoƒ hablaba de la vida corporal , y que para sustentarla les había de servir su ƒcarneƒ comida ƒcorporalmenteƒ , en lugar de comida y bebida .
Y por esta cusa se declara %él% mismo y les dice : “ Las palabras que %yo% he dicho son espíritu y ƒvidaƒ ” , queriendo decir : vosotros sois groseros y carnales , y me pedís $pan$ para sustentaros .
Yo os presento mi ƒcarneƒ , la cual es vuestro verdadero manjar , por cuanto ella está conjunta y unida indisolublemente con mi ∆divinidad∆ , de la cual se debe esperar la ƒvida eternaƒ .
Por eso , entended mis palabras según la materia que os he tratado : vosotros habláis de la vida temporal , %yo% hablo de la que durará para siempre , y soy descendido del ƒcieloƒ para comunicárosla .
Luego menester es que la vianda que %yo% os doy sirva a manteneros espiritualmente .
%Menester% es que esta vianda sea comida , no con los dientes del cuerpo , mas con la boca del alma .
Entended luego que %yo% os hablo aquí de la ƒvida eternaƒ ; entended que hablo por los ƒefectos espiritualesƒ ; entended que yo soy vuestro $pan$ , porque yo soy vuestra vida .
No abráis vuestras bocas para tragarme ; presentadme vuestras $almas$ y %yo% las alimentaré de ƒmiƒ $cuerpo$ y de mi ƒsangreƒ , y reconocedme por vuestro $pan$ y vuestra sola vianda espiritual .
Y así como hablando de su $carne$ dijo “ yo soy el $pan$ de vida ” , así hablando del pan y distribuyéndolo a sus ©discípulos© , dijo : “ esto es mi $cuerpo$ ” .
Su ƒcarneƒ es nuestro $pan$ y su $sangre$ es nuestro $vino$ , porque el ∆Espíritu santo∆ nos reúne y aúna y nos injiere en aquel cuerpo precioso con sus junturas y ligamentos , como si cada uno de nosotros hiciese uno de los miembros de aquel cuerpo realmente y corporalmente .
Ora estando nosotros así injertos y incorporados con él , es menester que nos venga la vida de aquel $cuerpo$ y de aquella ƒsangreƒ de ƒJesucristoƒ , en el cual cuerpo ha sido derramada la vida que reside en la ∆esencia divina∆ , para que de allí viniese derivándose en nosotros , ni más ni menos como de la cabeza se va destilando la vida corporal en todos los miembros del cuerpo .
Y así como él dijo que su $cuerpo$ es nuestro $pan$ , porque de él viene la ©vida espiritual© y el alimento de nuestras almas , así también , hablando de este pan $santificado$ , dijo que era su cuerpo .
Porque el ∆Espíritu santo∆ por aquel $pan$ y por aquel $vino$ que son sus $órganos$ y sus ayudas inferiores hace la misma operación que haría , según la opinión de nuestros contrarios , la ƒcarneƒ de ƒJesucristoƒ *vivificante* , si la hubiésemos mascado , tragado , digerido , y que se hubiese convertido en nuestra substancia .
El $bautismo$ .
Como respondió Ni¬ ∆codemus∆ a ƒCristoƒ .
Por aquí se enten¬ derá de qué sirve la señal en el sa¬ cramento .
$Sacramento$ dice ∆san Agustín∆ que quiere decir una visible señal de al¬ gún don o ∆gracia∆ invisible .
Por mane¬ ra que , no concur¬ riendo estas dos co¬ sas , no será Sacra¬ mento .
Este es el punto en que consiste la di¬ ferencia del $santo sacramento$ .
De manera que estamos de acuerdo con nuestros contrarios en que de la ƒcarne vivificanteƒ y de la ƒsangreƒ de ƒJesucristoƒ es de donde hemos de coger la ƒvida eternaƒ y el alimento y sustentación de nuestras almas .
Pero la diferencia consiste en que quieren que para tirar esta virtud y este nutrimento del $cuerpo$ y de la ƒsangreƒ , sea menester comerlo corporalmente , sea menester engullirlo y tragarlo .
Y con todo eso , ellos confiesan que esta ƒcarneƒ y esta ƒsangreƒ no se digieren ni se convierten en nuestra sustancia .
Nosotros preguntamos ahora , pues que el ∆Espíritu santo∆ , según la opinión de nuestros contrarios , hace en nosotros la misma operación y tira de la ƒcarneƒ y de la $sangre$ de ƒJesucristoƒ la virtud y la eficacia para nuestros $cuerpos$ y nuestras ƒalmasƒ y los ƒfrutosƒ y ƒbienesƒ de que arriba se ha hecho mención , y esto sin que el $cuerpo$ ni la sangre se digiera ni se tornen en nuestra ƒsustanciaƒ , ¿ qué inconveniente hallan ellos en esto que nosotros decimos , que el Espíritu santo , sin que el cuerpo y la sangre de Jesucristo partan del cielo , haga en nosotros la misma operación , la misma comunicación con tal virtud y eficacia como si lo hubiésemos mascado , tragado y digerido , y que se hubiese convertido en nuestra sustancia ? Si quieren que esta vianda para hacer su operación en nosotros sea comida carnalmente y ƒcorporalmenteƒ , también sería menester que fuese digerida y convertida en nuestra sustancia .
Y porque esto no se puede hacer , dicen ellos que basta que aquel cuerpo entre en nuestra boca y caiga en el estómago .
Y nosotros decimos que la ƒcarneƒ de ƒJesucristoƒ , por muy lejos que esté de nosotros , tiene la misma virtud de obrar en nosotros como si la hubiésemos mascado y tragado .
Decimos que no se puede decir que se come alguna cosa corporalmente si los efectos no se siguen , que son la $digestión$ y la $conversión$ en nuestra substancia .
Otramente no sería verdadero comer , si no hiciese la operación natural .
Y porque eso no se puede hacer , por cuanto ƒJesucristoƒ es impasible , menester es decir que le comemos de otra manera que corporalmente y carnalmente .
%Menester% es decir que se come con los dientes del ƒalmaƒ , y no del cuerpo .
La digestión y la ƒconversiónƒ de una sustancia en otra se hace , no por la calor natural ni por los órganos del cuerpo , mas por el ∆Espíritu santo∆ , el cual hace una secreta y admirable conversión , no de la ƒcarneƒ de ƒJesucristoƒ en la nuestra , porque ella es ƒincorruptibleƒ , mas de la nuestra en la de Jesucristo .
La nuestra es ƒcorruptibleƒ y ƒmortalƒ , y ƒJesucristoƒ le comunica la propiedad de la suya , que es ser santa , pura , ƒinmortalƒ e ƒincorruptibleƒ .
Nuestra alma no puede estar sin nutrimento que la conduzca a la ƒvida eternaƒ , así como el cuerpo no puede estar sin algún mantenimiento para sustentarse .
El ∆Espíritu santo∆ se lo presenta en la ƒcarneƒ de ƒJesucristoƒ , con la cual ella se abraza y la recibe ciertamente y efectualmente .
Hambrienta ella de esta vianda , se apega con aquel cuerpo , chupa de él como el niño que mama se mantiene de la sustancia de la madre .
El alma alterada de aquel precioso brebaje , se levanta al ƒcieloƒ , busca esta fuente de agua ƒvivaƒ , hállala y chupa y bebe de aquella ƒsangreƒ , ni más ni menos como si nos fuese permitido andar con las manos escarbando en sus llagas , para hacer salir de nuevo de aquél la sangre que ha sido derramada .
De tal manera de hablar ha usado ∆san Cipriano∆ , cuando decía que tenemos abrazado aquel ∆Crucifijo∆ , que escarbamos dentro de sus llagas , para tirar de ellas ƒsangreƒ , la cual bebemos .
Él no entendía que aquesto se hiciese con los ojos del cuerpo ni con las manos corporales , sino con los ojos del ∆Espíritu∆ .
Y hablando así , nos muestra la certinidad de la ƒpromesaƒ de ƒJesucristoƒ , que nos atrae y reúne a sí como si no hubiese ningún intervalo entre él y nosotros .
∆san Agustín∆ sobre .
dice que co¬ mer esta vianda es permanecer en ƒCristoƒ .
Si este capitulo sex¬ to de S .
Juan se pro¬ curase de enten¬ der , juntamente con el se entende¬ ría este ∆misterio∆ de $la cena$ .
Y no sin causa el mismo san Juan dejó de escri¬ bir en su Evange¬ lio $la$ historia de la institución del $santo$ Sacramen¬ to , escribiendo tan largamente todo lo demás que pasó aquella noche des¬ pués de la $cena$ , atento que lo que había escrito en el capítulo sexto era la declaración de lo que los tres Evan¬ ©gelistas© escribieron de la cena y del misterio que ∆nuestro Señor∆ allí insti¬ tuyó .
De manera que para entender cómo ƒJesucristoƒ nos da a comer ƒsuƒ $cuerpo$ y a beber su ƒsangreƒ , hase de re¬ correr a las pláti¬ cas que ya él había tenido antes de en¬ tonces sobre esta co¬ mida y sobre la ma¬ nera de ella .
Esta manera de hablar ha sido platicada por los ©doctores© y inventada por el ∆Espíritu santo∆ , el cual se acomoda a nuestra capacidad , muchas veces da a la señal visible el nombre de la cosa invisible y señalada por ella , para hacernos tan ciertos del cumplimiento de su promesa como tenemos en las manos la señal que la representa .
Y mayormente acaece esto en los $sacramentos$ , en ∆la∆ institución de los cuales la ∆Escritura∆ , hablando de la señal , no muestra lo que la señal es esencialmente , mas nos muestra qué lugar ha de tener aquella señal para con nosotros , y lo que nos significa y representa , no por vía de imaginación , sino efectualmente y realmente .
Nosotros hallamos en el ∆Génesis∆ que ∆Dios∆ , hablando de la $circuncisión$ , dijo que ella era el ∆pacto∆ : “ Mi pacto , dice , estará en vuestra ƒcarneƒ por confederación perpetua ” .
Aquestas palabras son verdaderas y no deben ser puestas en duda .
Y todavía ∆san Pablo∆ dice que la $circuncisión$ es como un sello y marca de la ƒjusticiaƒ de la ƒfeƒ .
La ∆Escritura∆ nos dice también , hablando del cordero que ∆Dios∆ les mandaba comer , comeréis la $Pascua$ , que quiere decir el paso y transito .
El cordero es la Pascua .
Y todavía bien se sabe que el cordero no era el tránsito , mas representaba la ƒliberaciónƒ de #Egipto# y la liberación que ƒJesucristoƒ , que es el verdadero cordero , había de hacer de nuestras almas .
∆San Pablo∆ , hablando de los hijos de #Israel# , dice : “ Nuestros Padres han comido todos de un mismo manjar espiritual y han bebido todos de un mismo brebaje espiritual , porque bebían de la piedra espiritual que les seguía ; esta piedra era ƒCristoƒ ” .
Por estas palabras el ∆Apóstol∆ , el cual no puede mentir , nos enseña que los hijos de #Israel# han comido la misma vianda que nosotros comemos , y bebido el mismo brebaje , y todavía ƒJesucristoƒ no era aun entonces nacido según el cuerpo .
Por lo cual este comer y este beber no puede ser entendido corporalmente .
Mas , en cuanto su salud dependía de la ƒmuerteƒ y de la ƒresurrecciónƒ de ƒJesucristoƒ , el ∆Espíritu santo∆ obraba de tal manera en ellos que los hacía participantes de la eficacia de esta preciosa ƒcarneƒ , que no estaba aún sobre la ∆tierra∆ .
El Apóstol dice que la piedra era ƒCristoƒ , no ƒcorporalmenteƒ , mas $sacramentalmente$ .
Quiere decir que la piedra les era visiblemente lo que ƒJesucristoƒ les era invisiblemente y que , viviendo ellos del agua de esta piedra , el ∆Espíritu santo∆ les hacía beber la virtud y la eficacia de la ƒsangreƒ de Jesucristo , que es de ƒvivificarnosƒ y alimentarnos para la ƒvida eternaƒ .
Jesucristo , hablando del $sacramento$ del $bautismo$ , dijo : El que no fuere regenerado del agua y del ∆Espíritu santo∆ , no entrará en los ƒcielosƒ .
Danos el agua , que es la señal de la cual usamos corporalmente y que nos representa el ∆Espíritu∆ $santo$ , el cual obra en aquel santo $Sacramento$ espiritualmente , no por imaginación , mas realmente y efectualmente .
Cuando ∆san Pablo∆ dijo que todos los que son $bautizados$ son vestidos de ƒJesucristoƒ , no entendía que el $cuerpo$ de Jesucristo se desmembrase y se distribuyese para servir de cobertura a todos los que son bautizados , mas ha querido exprimir la comunicación que Jesucristo nos hace de sus dones en el $santo bautismo$ , de los cuales somos vestidos y cubiertos espiritualmente para venir a parecer delante de ∆Dios∆ .
Cuando ∆san Pablo∆ ha dicho que somos $sepultados$ con ƒJesucristoƒ por el $bautismo$ que somos $bautizados$ en Jesucristo en su muerte ; cuando él llama el agua del bautismo $lavamiento$ de $regeneración$ ; cuando san ∆Juan∆ nos dice que la ƒsangreƒ de Jesucristo nos lava y limpia , no entiende que aquello sea ƒcorporalmenteƒ , pero quiere decir que el ∆Espíritu santo∆ , por la virtud y eficacia de aquella sangre , quita nuestras ƒculpasƒ .
Cuando ∆san Pablo∆ dice que la @Iglesia@ ha sido limpiada por el $lavamiento$ del agua , no entiende que aquellas palabras se hayan de tomar corporalmente , mas quiere que por la operación exterior del agua nosotros comprendamos la operación real y efectual del ∆Espíritu santo∆ .
Y ni más ni menos como el agua queda agua y no es convertida en otra sustancia de lo que era antes , así mismo debemos creer que la señal que ƒJesucristoƒ nos ha dado en el otro $sacramento$ , por la comunicación de su $cuerpo$ y de su ƒsangreƒ , muda de condición , de virtud y de eficacia , pero no de sustancia .
Por manera que ya no es pan común , como lo era antes , mas es un pan sagrado y santificado , con ∆el∆ cual el ∆Espíritu santo∆ nos da nutrimento del $cuerpo$ y de la ƒsangreƒ de ƒJesucristoƒ .
Y con todo eso , la sustancia del pan no es perecida ni aniquilada , como nuestros contrarios dicen .
Jesucristo es el que nos lo enseña , porque en aquel mismo lugar , hablando del $vino$ ya consagrado y santificado , dice : “ No beberé más de este fruto de cepa ” , etc .
, puesto que ya había dicho antes “ esto es ƒmi sangreƒ ” .
∆San Pablo∆ , diligente y fiel expositor de la institución de su maestro , dice : “ El $pan$ que rompemos , ¿ no es la comunicación del $cuerpo$ de ƒJesucristoƒ ?” De las cuales palabras sacamos dos doctrinas ciertas : la primera es que lo que rompemos en la $Cena$ es pan .
La otra , que con aquel pan hemos la comunicación del $cuerpo$ de ƒJesucristoƒ .
Hablando más adelante en la misma ∆Epístola∆ de este ∆santo misterio∆ , “ todas las veces , dice , que comiereis de este pan ” .
Y poco más abajo : “ quienquiera que comiere este pan indignamente ” ; y “ pruébese el hombre a sí mismo , y así coma de aquel pan ” .
Veis cómo ƒJesucristoƒ nos dice por palabras expresas que es $vino$ .
%El Apóstol% dice que es $pan$ ; nuestros contrarios dicen que allí ya no hay más pan ni $vino$ : ¿ a quién creeremos ? %Menester% es creer , dicen ellos , a ƒJesucristoƒ , que ha dicho “ esto es mi $cuerpo$ ” .
Bien acordamos nosotros que es menester creerle , mas también es menester creerle cuando dice : “ %yo% no beberé más de este fruto de cepa ” .
Es menester creerle cuando dice : “ este $cáliz$ es el nuevo ∆testamento∆ en mi ƒsangreƒ ” .
Y con todo eso , el $cáliz$ no era el nuevo ∆testamento∆ .
Y es menester por fuerza que nuestros contrarios confiesen que esto es una manera de hablar que llaman figurada , y que para entenderla es menester recurrir a ƒJesucristoƒ , el cual se había ya antes de esto declarado , y todavía aún clama a nuestros corazones : “ Mis palabras son espíritu y ƒvidaƒ ” .
Entendedlas espiritualmente , y no como aquellos que se escandalizaron por no las haber bien entendido .
Yo no soy venido para traeros vianda que se haya de comer carnalmente .
A eso se os ha proveído ya desde el principio del mundo por la bondad de ∆mi Padre∆ , el cual os ha dado las bestias del campo , los frutos y las hierbas de la tierra .
Yo soy descendido del ƒcieloƒ para traeros la otra vida y para comunicárosla .
Yo haré ofrenda y ƒsacrificioƒ de mí mismo , por el cual sacrificio os rescataré y libraré de la ƒmuerte eternaƒ .
Por este $santo sacramento$ os comunico mi $cuerpo$ y mi ƒsangreƒ .
Yo lo he dado por vosotros y ahora os lo doy a vosotros .
Presentadme vuestras almas , y %yo% las alimentaré ; yo seré vuestro $pan$ .
Este pan también que os doy en este $sacramento$ es $mi cuerpo$ , porque , tomándole como %yo% he ordenado , os hago participantes de mi cuerpo y de mi ƒsangreƒ .
∆San Pablo∆ nos muestra en qué manera el $pan$ es el $cuerpo$ y el $cáliz$ la ƒsangreƒ de ƒJesucristoƒ .
“ El $pan$ , dice , que rompemos , es la $comunión$ del $cuerpo$ de ƒJesucristoƒ .
El $cáliz$ de bendición que bendecimos es la $comunión$ de la ƒsangreƒ de ƒJesucristoƒ ” .
Por aquí vemos cómo este es un $sacramento$ : la señal es el $pan$ , el efecto del sacramento es la $comunión$ del $cuerpo$ de ƒJesucristoƒ , la cual nos es dada , no por una simple y desnuda imaginación , mas efectualmente y realmente por la secreta y admirable operación del ∆Espíritu santo∆ .
De cuya potencia nosotros no dudamos , ni de su voluntad tampoco , mas nuestros contrarios , que también nos alegan la potencia de ∆Dios∆ , se hallarían bien embarazados para hacernos constar de su voluntad de la manera que la quieren dar a entender .
Y si nos quieren convertir y ganar , como ellos dicen , muéstrennos , por nos hacer merced , que ∆Dios∆ quiere que el $pan$ sea transmudado en el cuerpo de ƒJesucristoƒ y que Dios quiere que una blancura y una redondez esté en el aire sin ser sostenida de algún cuerpo o apoyo .
Que nos muestren que el $cuerpo$ de ƒJesucristoƒ , el cual es verdaderamente medido con sus proporciones y dimensiones , está en una pequeña figura y en cada parte de ella .
Que nos muestren que el $cuerpo$ de ƒJesucristoƒ , el cual es verdaderamente cuerpo como el nuestro , excepto el ƒpecadoƒ , como ∆san Pablo∆ nos lo ha testificado , un cuerpo , digo , limitado debajo de sus dimensiones y medidas , pueda estar en un mismo instante en el ƒcieloƒ y en lugares infinitos de la ∆tierra∆ .
Que nos muestren que ∆Dios∆ quiere , cuando el ©sacerdote© rompe la $hostia$ en tres partes visiblemente , que entonces no rompe el $pan$ , porque no le hay , según ellos dicen , ni tampoco rompe el $cuerpo$ de ƒJesucristoƒ , porque no puede ser rompido ; mas , según el dicho de ellos , que no rompe cosa ninguna .
Y todavía esotro parece así a los ojos de los que lo están mirando .
Quiere decir esto en buen romance que ∆Dios∆ quiere que en aquel $santo sacramento$ haya ilusión y encantamento .
Muéstrennos que ∆Dios∆ quiere que los ratones , comiendo la ƒhostiaƒ , coman también el cuerpo de ƒJesucristoƒ .
Según la opinión de algunos otros , el cuerpo de ƒJesucristoƒ se quita entonces de allí , y el ratón come la blancura , conviene a saber , nada ; porque la blancura no puede estar , sino estando pegada a alguna cosa .
La cual nada todavía tiene tanta virtud de nutrir como si fuese pan .
Muéstrennos que ∆Dios∆ quiere que el cuerpo haya de ser quemado , cuando acaece que un enfermo lo ha vomitado , y que el ©sacerdote© , de miedo que no le acaezca otro tanto , no osa él mismo tornarlo a tomar .
Si dicen que es ƒJesucristoƒ el que queman , demasiado crueles son para con ∆su Señor∆ , y no es de espantar que lo sean con nosotros .
Si dicen que ƒJesucristoƒ se quita de allí y que no queda sino la blancura , ¿ cómo se puede quemar lo que no es nada y donde no hay sustancia ni cosa que sea capaz de fuego ? Y con todo eso , de aquella nada se hace ceniza , la cual quieren que esté emparedada .
Si es la $ceniza$ del $cuerpo$ de ƒJesucristoƒ , debería esperar a que ƒresucitaseƒ otra vez , pues que le han quemado .
Si es ceniza de una nonada , ¿ de qué sirve guardarla y estimarla por tan preciosa ? Así que , si nuestros contrarios nos mostraren que ∆Dios∆ haya querido hacer todos esos $milagros$ para confirmar su opinión , y que los tienen por ciertos y verdaderos , estaremos de acuerdo y no disputaremos de la potencia .
Y si nos demandan qué es la causa que , por rescatar nuestras vidas y a trueque de no dividirnos de la Iglesia , no queremos creer lo que ellos nos dicen , les respondemos que es sacrilegio tratar de la potencia de ∆Dios∆ según la fantasía e imaginación de los hombres , y aun mucho más *blasfemia* es hacer de ello ∆artículos∆ de ƒfeƒ y proponerlos por tales , y en tanto mayor grado , cuando repugnan a la ∆autoridad∆ de la ∆Escritura∆ .
Nosotros decimos que la opinión de nuestros contrarios repugna a dos ∆reglas∆ de ƒfeƒ que ƒJesucristoƒ y sus ∆apóstoles∆ nos han dado .
La primera es que el $cuerpo$ de ƒJesucristoƒ es verdadero cuerpo , semejante al nuestro excepto en el ƒpecadoƒ .
Su hambre , su sed , su ƒpasiónƒ , su ƒmuerteƒ nos lo muestran , y las palabras que nos ha dicho después de su ƒresurrecciónƒ : “ Tocadme y miradme , porque el espíritu no tiene huesos ni ƒcarneƒ , como tengo %yo% ” .
Y puesto que las dos ∆naturalezas∆ ƒdivinaƒ y humana estén conjuntas en una misma persona , las propiedades no son por tanto confusas , sino que quedan enteras a la una ∆naturaleza∆ y a la otra .
La segunda regla de ƒfeƒ es que él ha dejado este mundo , que es ascendido a los ƒcielosƒ , donde hace su morada , del cual lugar no volverá hasta el día del ƒjuicioƒ .
Esto nos ha él enseñado cuando dijo a sus apóstoles : “ Siempre tendréis a los pobres con vosotros , pero a mí no me tendréis siempre ” ; cuando les dijo : “ Yo me voy a mi Padre , y por tanto %yo% no os dejare sin guía ni sin conductor ” .
A las cuales palabras los ∆apóstoles∆ le dijeron : “ Ahora no nos hablas en ∆parábolas∆ ” .
Lo cual no hubieran dicho , si ƒJesucristoƒ hubiera entendido de ir al ƒcieloƒ y , no embargante eso , quedarse invisiblemente y corporalmente con nosotros ( como dicen nuestros contrarios ) .
Los apóstoles cierto hubieran dudado sobre el entendimiento de estas palabras , que hallaron tan fáciles de entender , que le dijeron “ ahora hablas claramente ” .
%San Pedro% no pudiera hablar más expresamente que lo hizo en los Actos de los ∆apóstoles∆ : “ Cuando enviare , dice , a ƒJesucristoƒ que antes de ahora os ha sido anunciado , al cual es necesario que el ƒcieloƒ le tenga hasta el tiempo de la restauración de todas las cosas ” .
∆San Pablo∆ nos amonesta que busquemos las cosas de arriba , “ adonde ƒJesucristoƒ , dice , esta asentado a la diestra de ∆Dios∆ su Padre ” .
Y en otro lugar dice : “ Nuestra conversación es en el ƒcieloƒ , de donde esperamos al ƒSalvadorƒ , que es el ƒSeñor Jesucristoƒ , el cual transfigurará nuestro cuerpo vil para que sea hecho conforme a su cuerpo ƒgloriosoƒ ” .
Claro está que , si él estuviese en la tierra encerrado en un armario o encima del $altar$ todas las veces que lo queremos , no sería menester esperarle a que viniese del ƒcieloƒ .
Si él está en el ƒcieloƒ y en la ∆tierra∆ juntamente , el artículo está cojo , porque sería menester que rezase de esta manera : Subió a los ƒcielosƒ .
Esta asentado a la diestra del ∆Padre∆ y no por eso deja de estar con nosotros corporalmente .
A lo menos no pueden negar esto nuestros contrarios , que este no fuese un artículo de tanta importancia que no merecía ser olvidado .
Pero no solamente los apóstoles no nos hicieron de esto mención ninguna , mas antes nos han expresamente enseñado lo contrario .
Y el que quisiese mantener que el cuerpo de ƒJesucristoƒ está en ∆la∆ tierra , desmentirá ese tal la ∆Escritura∆ , la cual dice que Jesucristo es partido de este mundo , que el ƒcieloƒ le tiene hasta que todas las cosas sean restauradas y que esperamos que venga de allá a juzgar los vivos y los ƒmuertosƒ .
El que quisiere decir que su cuerpo está allá arriba en el ƒcieloƒ y en un mismo instante aquí abajo en la ∆tierra∆ , contradirá a la ∆Escritura∆ , la cual dice que su cuerpo es cuerpo semejante al nuestro excepto el ƒpecadoƒ , un cuerpo medido , limitado y circunscrito .
Y se aprovecharon de este argumento los antiguos padres contra los *herejes* que decían que ƒJesucristoƒ tenía un cuerpo , el cual no era cuerpo sino en apariencia .
Otros decían que era un cuerpo de ∆naturaleza celestial∆ ; otros , que había habido en él confusión y conmixtión de las dos ∆naturalezas∆ , de tal manera que la naturaleza ∆humana∆ había sido absorbida y tragada por la ∆divina∆ .
Las cuales opiniones todas han sido condenadas y desechadas , y siempre @la Iglesia@ ha sostenido que el $cuerpo$ de ƒJesucristoƒ ha sido verdadero cuerpo como el nuestro , excepto el ƒpecadoƒ , y por el consiguiente no puede estar en diversos lugares .
Si nuestros contrarios dicen que es por milagro , que nos muestren luego que ∆Dios∆ lo haya querido así , y nosotros confesaremos que puede hacer lo que quiere , mas él no sería más cuerpo .
Bien puede él hacer que lo pesado sea ligero , que lo que es luengo se acorte , que lo redondo venga a estar cuadrado ; pero no hará que en un mismo instante lo que es pesado sea ligero , lo luengo corto , lo redondo cuadrado .
Si dicen que es gran temeridad nuestra querer disputar del poder de ∆Dios∆ , nosotros decimos que es gran *blasfemia* de ellos que sin ninguna necesidad contradicen al artículo de nuestra ƒfeƒ , contradicen a la propiedad de la naturaleza del $cuerpo$ de ƒJesucristoƒ , que quieren hacer infinito .
Piensan salvarse por dos medios .
Por el primero dicen que es un cuerpo ƒglorificadoƒ .
A esto respondemos nosotros que , cuando ƒJesucristoƒ celebró $la Cena$ , su $cuerpo$ era mortal , como bien presto después pareció , y no glorificado .
Y si esa opinión hubiese lugar , sería menester decir que el $cuerpo$ de ƒJesucristoƒ hubiese sido dado a los ∆apóstoles∆ y a nosotros en diferentes calidades .
Y demás de esto , la ƒglorificaciónƒ no cuenta al cuerpo su naturaleza ni sus propriedades .
Y esto ƒJesucristoƒ nos lo enseña cuando dice : “ Miradme y tocadme , que el Espíritu no tiene huesos ni ƒcarneƒ , como veis que tengo %yo% ” .
∆San Pablo∆ decía que esperamos a ƒJesucristoƒ , el cual , cuando vendrá del ƒcieloƒ , transfigurará nuestro $cuerpo$ y lo hará conforme al suyo ƒgloriosoƒ .
Y aunque sabemos bien que habrá mucha diferencia entre él y nosotros , todavía serán nuestros ƒcuerpos glorificadosƒ , cual más , cual menos .
Y si su cuerpo pudiese estar en diversos lugares en un mismo tiempo , también lo estaría el nuestro , ni más ni menos .
Por la segunda razón nos alegan las palabras de ƒJesucristoƒ que dice “ Yo seré con vosotros hasta la consumación del siglo ” .
Nosotros , por el contrario , les alegamos los textos que dicen que ƒJesucristoƒ es partido de este mundo , que el ƒcieloƒ le recibió y le tiene , que está allá arriba , que esperamos que venga de allá , y no de la ∆tierra∆ , a juzgar los vivos y los ƒmuertosƒ .
Parece que estos textos son directamente contrarios el uno al otro .
Mas todavía es fácil de acordarlos , diciendo que en cuanto hombre está allá arriba en el ƒcieloƒ ; en cuanto ∆Dios∆ está en el cielo y en la ∆tierra∆ .
Con su potencia está por todo , y singularmente con su virtud , su ∆gracia∆ y su ∆providencia∆ está con nosotros ; pero según su humanidad está en el ƒcieloƒ y no en otra parte .
Si nuestros contrarios no reciben esta exposición y quieren que la promesa se entienda de la quedada corporal y no espiritual , será menester que nos digan si entienden también que el $cuerpo$ de ƒJesucristoƒ mora en nuestros espíritus , pues que ∆san Pablo∆ ha dicho que Jesucristo habita en nuestros corazones por ƒfeƒ .
Será menester que nos digan si entienden que ƒJesucristoƒ está corporalmente en todos los lugares donde se hace mención de él , pues que él mismo ha dicho que , donde quiera que dos o tres fueren congregados en su nombre , allí estará en medio de ellos .
No habrá más necesidad de ©sacerdotes© para $consagrarlo$ , si él ha prometido de estar ƒcorporalmenteƒ en medio de los que estuvieren congregados en su nombre , de cualquier calidad que sean .
Si dicen que en aquellos dos lugares se habla de la ∆presencia∆ de ∆gracia∆ y no de la presencia corporal , sería menester dar razón por qué no quieren también dar el mismo entendimiento a la promesa que Jesucristo hace de estar con nosotros hasta la consumación del siglo .
Y cualquier cosa que ellos puedan decir o alegar , si no quieren admitir una contrariedad expresa en los lugares de la Escritura , será fuerza que confiesen que ƒJesucristoƒ según ƒsuƒ $cuerpo$ está en el ƒcieloƒ y no puede estar en un mismo instante en diversos lugares ; y que según la ƒdivinidadƒ está por todo , y con nosotros por ∆gracia∆ , y singularmente en aquel ∆santo∆ $sacramento$ , cuando por la operación del ∆Espíritu∆ santo nos reúne y aúna consigo para alimentarnos de su cuerpo y de su ƒsangreƒ .
Y puesto que , por no daros enojo con un tan largo discurso , hayamos determinado de acortar muchos argumentos , y principalmente los testimonios de los antiguos Padres que sirven para confirmar nuestra opinión , todavía , para que no os engañen con este nombre de Padres , que nuestros contrarios traen en la boca para dar autoridad a sus abusos , os suplicamos humildemente que queráis tomar el trabajo de leer el testimonio de ∆san Agustín∆ , de san %Ambrosio% , de san %Cirilo% y de %Vigilio% , obispo de #Trento# , los cuales os enseñarán en qué lugar debéis buscar , ƒinvocarƒ y ƒadorarƒ a ƒJesucristoƒ .
Hasta que el ƒcieloƒ , dice ∆san Agustín∆ , sea acabado , el ƒSeñorƒ estará siempre allá arriba , pero también la verdad del Señor está aquí con nosotros , porque es menester que el cuerpo en que él es ƒresucitadoƒ esté en un cierto lugar .
Mas su verdad está difundida por todo .
Y en otro lugar : No dudes que ƒJesucristoƒ , como hombre , no esté allá de donde le esperamos , y acuérdate de lo que confesamos en el símbolo , que es ƒresucitadoƒ y subido a los ƒcielosƒ y que vendrá de allá , y no de otra parte , para juzgar los vivos y los ƒmuertosƒ .
Y vendrá , según el testimonio del ángel , como le han visto subir , en aquella misma forma visible y en la misma sustancia , a la cual él ha dado ƒinmortalidadƒ , pero no le ha quitado su naturaleza .
Según esta forma y sustancia de su cuerpo , no se ha de pensar que esté extendido por todas partes , porque es menester guardarnos de afirmar de tal manera su ∆divinidad∆ que no destruyamos su naturaleza humana .
Por tanto , no se sigue que todo lo que está en ∆Dios∆ , esté en todas partes como Dios .
Semejantemente ∆san Ambrosio∆ , nosotros , dice , no debemos buscarle sobre la ∆tierra∆ ni en la tierra según la ƒcarneƒ , si le queremos hallar , porque ya no conocemos ahora a ƒJesucristoƒ según la carne : %Esteban% no le buscó sobre la tierra , el cual le vio a la diestra de ∆Dios∆ .
Pero %María% , que le buscaba en tierra , no le pudo tocar ; %Esteban% le tocó porque le buscó en el cielo .
Cirilo también : Aquí es menester advertir , ( dice ) que , puesto que él haya retirado de aquí la presencia de ƒsuƒ cuerpo , todavía está siempre presente con la majestad de su ƒdivinidadƒ , como lo promete queriendo despedirse de sus discípulos : He aquí que estoy todos los días con vosotros , hasta la consumación del ƒmundoƒ .
Lo mismo dice %Vigilio% : El ƒHijoƒ de Dios según su humanidad se ha ausentado de entre nosotros , mas según su divinidad nos dice : mirad que estoy con vosotros hasta la consumación del mundo .
Y torna a decir : Porque él no ha dejado a los que ha dejado según su humanidad y no los ha desamparado según su ∆divinidad∆ , porque , según la forma de siervo que él había tomado por ©amor© de nosotros y según la ƒcarneƒ que se llevo al cielo , él está ausente de nosotros , mas según la forma de ∆Dios∆ , según la cual él no se aparta de con nosotros , está presente en la ∆tierra∆ .
Y todavía así presente y ausente , siempre es un mismo ƒSeñorƒ y ƒSalvadorƒ y un mismo ƒHijoƒ de ∆Dios∆ para todos los suyos .
Y en un otro lugar dice : Si así es que la palabra y la ƒcarneƒ están en una naturaleza , y visto que la palabra está por todo , ¿ cómo viene a ser que la carne no se halle por todo ? Porque , cuando la carne estaba en la ∆tierra∆ , cierto ella no estaba en el ƒcieloƒ , y ahora que esta en el cielo , cierto es que no está en la tierra .
Y un poco después , esta ( dice ) es la ƒverdadera feƒ , la pura $confesión$ de los fieles , la cual los ∆apóstoles∆ han enseñado , los ƒmártiresƒ han confirmado y los fieles guardan hasta el día de hoy .
%Agustino% .
Nota .
Como arriba esta dicho .
Si es infinito , no es cuerpo .
Mayormente que ellos mismos dicen que es el más difícil de creer de todos .
Arriba está alega¬ do .
Dos ∆reglas∆ de ƒfeƒ in¬ falibles , que repu¬ gnan a la opinión ©papística© del Sa¬ cramento .
La blancura no se puede comer , sino la sustancia , que es blanca o negra .
Cosa de burla .
Por estas palabras de ∆san Pablo∆ se ve que este es Sacra¬ mento .
Nota .
Cristo nos co¬ munica su $cuerpo$ y su ƒsangreƒ en $la cena$ .
Si Cristo dijera No beberé más de es¬ to $vino$ , pudieran glosarlo : vino cele¬ stial , como han glo¬ sado los lugares donde después de la $consagración$ es llamado $pan$ , y di¬ cen que eso no quiere decir pan de $trigo$ , sino pan de los ángeles y pan del ƒcieloƒ .
Pero en decir fruto de ce¬ pa previno a la ca¬ vilación y dio a entender que toda¬ vía quedaba vi¬ no , aunque había dicho : Esto es mi Sangre .
Aquí traen los ©papistas© una di¬ stinción de sacra¬ mentos $transitivos$ y $sacramentos$ per¬ manentes , inven¬ tada de su cabeza , sin autoridad ninguna de la Escri¬ tura .
Del $Bautismo$ .
Notad la declara¬ ción de este lugar del Apóstol .
La causa porque en la ∆Escritura∆ se da a la señal visi¬ ble el nombre de la cosa invisible .
Así que , pues que la $confesión$ de la ƒfeƒ enseñada por los ∆apóstoles∆ y $confirmada$ por los ƒmártiresƒ contiene lo mismo que la ∆Escritura∆ nos enseña , y que el $cuerpo$ de ƒJesucristoƒ está en el ƒcieloƒ y no puede estar que en un lugar , nuestros contrarios se deben contentar que con los ojos de la fe le buscamos allá arriba en el cielo para adorarle y invocarle adonde él está .
Deben contentarse que , cuando nos presentamos a aquel $santo sacramento$ con toda humildad , reverencia y firme ƒfeƒ , le presentamos nuestras almas hambrientas y le suplicamos que las quiera aceptar , que las quiera alimentar y mantener de la sustancia de ƒsuƒ $cuerpo$ y de su ƒsangreƒ .
Deben contentarse con que creemos que , así como comemos corporalmente y echamos en nuestros cuerpos el $pan$ y el $vino$ sagrado y $santificado$ , tan ciertamente nos es dado ƒJesucristoƒ y nos hace participantes de ƒsuƒ $cuerpo$ y de su ƒsangreƒ .
En qué manera esto se hace o se pueda hacer , nosotros no queremos curiosamente disputarlo .
Y deben contentarse que , cuando nuestro ministro rompe el $pan$ ƒsantificadoƒ en $la Cena$ , nosotros decimos de boca y creemos de corazón lo que ∆san Pablo∆ nos ha enseñado , que es que el pan que rompemos es la $comunicación$ del $cuerpo$ de ƒJesucristoƒ y que el $cáliz$ que bendecimos es la comunicación de la ƒsangreƒ de Jesucristo .
Nosotros creemos lo que ∆san Pablo∆ nos ha dicho , que todas las veces que comemos de este $pan$ y bebemos de este $cáliz$ anunciamos la ƒmuerteƒ del ƒSeñorƒ , hasta que él venga .
Claro está que , si él estuviese presente allí corporalmente , esta ∆cláusula∆ de ∆san Pablo∆ ( hasta que él venga ) estaría allí totalmente superflua .
Nosotros creemos certísimamente que quienquiera que come de aquel $pan$ y bebe $del cáliz$ del ƒSeñorƒ indignamente es culpable del $cuerpo$ y de la $sangre$ del Señor .
Esto debería bastar a los unos y a los otros , recibiéndolo con ƒfeƒ , sumisión y reverencia , como debemos .
Y con todo eso , lo que esta aún todavía en disputa , trae consigo tanta de la diferencia , tanta dificultad y , que peor es , tanta enemistad entre algunos que , pasando por encima de todos los artículos de la ƒfeƒ y de nuestra creencia , en los cuales , gracias a ∆Dios∆ , están bien de acuerdo , en lo demás paran en este , como si fuese la piedra de escándalo , para hacer estropezar en ella a todos los que quieran allegarse .
Y cierto con gran dolor de nuestro corazón vemos que de lo que Jesucristo había ordenado por un vínculo indesatable de paz y de unión entre nosotros , se haga de ello una mina de disensiones , de querellas , de enemistades , y ocasión para separamos los unos de los otros .
Y todo ello no procede sino de falta de ƒcaridadƒ , de falta de querer entenderle y de comunicarse para dar en ello un buen fin .
Nosotros echamos la culpa a nuestra contrarios , y ellos nos la echan a nosotros .
Cada cual procura de estudiar reciamente y de disputar muy bien para salir con su causa ganada .
Entre tanto , la ƒcaridadƒ está hollada de debajo de los pies , el $cuerpo$ de ƒJesucristoƒ , que es la @Iglesia@ , está dividido y desmembrado , una infinidad de pobres almas perece cada día , no sabiendo cuál de las dos opiniones hayan de seguir .
Al papa no se le pega mucho este cuidado y muestra bien la diferencia que hay entre él y aquel de quien él se nombra vicario general , el cual ha rescatado las ƒalmasƒ con ƒsuƒ $sangre$ para salvarlas , les da su cuerpo y su sangre en mantenimiento para sustentarlas .
El ©papa© ni sus ministros no hacen nada por ellas que no sean pagados .
Su pérdida y ruina les toca tan poco al corazón que en cuarenta años no ha querido sufrir que se procurase por un concilio una buena paz y reconciliación .
Los ©príncipes© , porque sacan de ello algún provecho y comodidad , sostienen y llevan adelante su mala intención , no hacen caso de aquellas pobres almas , no tienen cuenta con honrar a ƒJesucristoƒ , que está allá arriba en el ƒcieloƒ , ni con socorrerle en la tierra , en la persona de los que él ha hecho sus lugartenientes , que son los pobres necesitados , los pobres afligidos , oprimidos y destituidos de consolaciones de los hombres .
No tienen cuenta con conservar las almas que ∆su Señor∆ y su ∆rey∆ ha rescatado con su ƒpropia sangreƒ , sino que sufren que sean enhechizadas de una infinidad de *supersticiones* y *errores* y , so color de una apariencia de religión , sean divertidas de la honra que deben a su ƒSalvadorƒ y ƒRedentorƒ .
Consienten que sea todos los días del mundo vendido a dineros de contado por ©clérigos© viciosos e ignorantes ; que esta $santa Cena$ sea destroncada y cortada por medio , sea despojada de sus preciosos ornamentos , que son la congregación de los fieles , las ©oraciones públicas© , la lección y exposición de la ∆Escritura∆ , la ƒconmemoraciónƒ de la ƒpasiónƒ de ƒJesucristoƒ , el juntar la ƒlimosnaƒ para los pobres necesitados .
Y para recompensa de esto , tienen la mano en que ƒJesucristoƒ esté muy bien guardado y muy a recaudo en un armario y que sea con gran pompa traído por las calles .
Nota .
¿ Qué han de esperar nuestros ©reyes© y nuestros ©prelados© de @Iglesia@ de tales *blasfemias* y *sacrilegios* , sino la punición del ƒcieloƒ ? Y ya se ve la mano de ∆Dios∆ extendida sobre todas las casas de la cristiandad .
¿ Qué han de esperar , sino la ƒdesolaciónƒ de lo temporal y espiritual y que esta viña preciosa sea abierta y expuesta para los que la quisieren arrancar y gastar ? Lo cual nos hace suplicaros , Madama , pues que la cuestión es de la honra de ∆Dios∆ , que queráis entender lo que es con más cuidado que habéis hecho hasta aquí , para que la ƒiraƒ y la ƒvenganzaƒ de Dios no caiga con mayor peso sobre todo el ƒreinoƒ .
Y si el temor de los hombres tiene para con vos tanta fuerza , os suplicamos que representéis delante de vuestros ojos a todas horas y momentos el temor de aquel que es el ∆Señor∆ de los hombres , que debilita y enflaquece a los fuertes , aniquila el saber de los sabios , disipa el consejo , los tratos y y las empresas de los astutos y cautelosos y , por otra parte , fortifica a los flacos , hace sabios a los ignorantes , guía y conduce la voluntad de los simples que se fían en él y que no pretenden sino ensalzar su honra y publicar su ƒgloriaƒ y su ƒalabanzaƒ .
Hermosa cosa , por cierto , y digna que por ella sean llama¬ dos católicos y defensores de la ƒfeƒ de ƒJesucristoƒ , por¬ que Jesucristo es muy amigo de pom¬ pas y se satisface de juguetes .
Esto a su opinión de ellos .
Concilio se entien¬ de que sea , cual ha¬ ya de ser para po¬ derse llamar Con¬ cilio .
Artículo del ƒPurgatorioƒ .
Hemos sido constreñidos de tratar la materia del $santo sacramento$ y lo que concierne a la ©misa© con mayor prolijidad de lo que pensábamos hacer , y todavía hemos dejado mucha parte de los argumentos que sirven para confirmar nuestra $confesión$ de ƒfeƒ , esperando que nuestros contrarios , viendo acercarse el ƒjuicioƒ de ∆Dios∆ y el descubrimiento que hace de un día a otro de su santa palabra , habrán por bien de tomar otro camino del que hasta aquí han llevado , harán parangón de su fe con la nuestra , consentirán que se toque con el dedo cuál de las dos se allega más a la ƒpurezaƒ de la doctrina que los apóstoles nos han dejado .
Los cuales apóstoles no nos han hablado ni una sola palabra de la ©misa© ni de su $sacrificio$ , no nos han dicho que el $pan$ en la $santa Cena$ se convierta en el $cuerpo$ de ƒJesucristoƒ , antes nos han dicho al contrario que el pan que rompemos es la comunicación del cuerpo y de la ƒsangreƒ de Jesucristo .
No han dicho que el $cuerpo$ de ƒJesucristoƒ está en un mismo instante en diversos lugares , mas al contrario nos han dicho que está allá arriba en el ƒcieloƒ y que de allá vendrá a juzgar los vivos y los ƒmuertosƒ .
No han dicho que se deba encerrar en una custodia , que sea menester quemarle si el que le había recibido , después de haberle vomitado , no quisiere tornarlo a tomar ; antes al contrario han dicho , que él está asentado a la diestra del Padre con tal gloria y tal majestad que el entendimiento humano no puede comprenderla .
Tan lejos está de que un ratón se pueda llegar a roerle o a hacerle mudar de lugar , como nuestros teólogos nos enseñan .
No han dicho que le hayan de llevar en procesión , acompañado de muchas danzas de cascabeles y farsas que le vayan haciendo por el camino y mucha tapicería colgada por las calles donde pasare la procesión ; mas antes el mismo ƒJesucristoƒ ha dicho : “ pobres tendréis con vosotros , mas a mí no me tendréis siempre ” , para poder hacer honra a mi $cuerpo$ corporalmente , como entonces le acababan de hacer derramando el ungüento precioso sobre él .
Si le habíamos de tener acá siempre corporalmente presente en el $sacramento$ y le habíamos de poder hacer todas las ©fiestas© y honras que quisiésemos , no dijera ƒCristoƒ : “ a mí no me tendréis siempre , pero a los pobres sí ” .
Lo que nos manda el Apóstol es examinar nuestras conciencias y comer aquel $pan$ y beber de aquel $cáliz$ .
No manda que le lleven y le traigan ni que le encierren en un armario metido en una custodia , ni menos que le lleven en pompa sobre las ancas de un caballo , como hace el papa cuando camina .
Y por no hacerle demasiada honra ( como le pensaría hacer si %él% mismo le llevase ) , lo envía delante tres o cuatro jornadas , en compañía de los cantores y del bagaje de su corte , conviene a saber de la chusma y de las ©cortesanas© .
Después viene el ©papa© ( el cual no se intitula más de ©vicario© ) acompañado de los ©cardenales© y ©obispos© y otras personas honradas .
Y como se viene acercando al pueblo donde quiere hacer su entrada , sacan fuera el cuerpo de ƒJesucristoƒ , según su opinión , el cual ya ha estado alojado dentro del dicho pueblo , y sale a recibir a su criado , y se saludan el uno al otro sin decirse palabra .
Mas todavía no hayáis miedo que él le tome allí para traerle cuando entra en el pueblo , sino que lo hace caminar delante de sí , como si trajese un prisionero por triunfo de alguna victoria .
Y no tiene vergüenza de hacer su entrada debajo de un palio y que su amo vaya descubierto .
¿ Ora qué necesidad hay de traerle , pues que todas las ©parroquias© del pueblo están provistas ? ¿ Qué necesidad hay de enviarle delante cuatro , seis y aun diez jornadas ? Si es porque el ©papa© quiere que le salga a recibir para honrar su entrada , el pueblo , por desastrado que sea , tiene harta abundancia para que no sea menester traerlo para ese efecto .
Y si es menester traerlo , ¿ por qué no le trae el ©papa© mismo ? A lo menos lo debería él mismo acompañar y no enviarlo con el bagaje .
Si por alcanzar que llueva o por otra ocasión se trae una imagen de una #iglesia# a otra , la acompañan con toda pompa y solemnidad , cruces , pendones , hachas encendidas y ricos ornamentos , y muchas veces los que las llevan van en camisa o , por lo menos , a pies descalzos , ¿ y ©el papa© no tiene vergüenza de enviar lo que él piensa que es el $cuerpo$ de ƒJesucristoƒ con una pequeña lanterna y encerrado en un cofrecillo sobre las ancas de un caballo y acompañado de toda la basura de la corte ? Pero no es verisímil que el que se dice cabeza de la @Iglesia@ cayese en un error tan grande , si creyese que el cuerpo de Jesucristo está corporalmente debajo de aquel $sacramento$ .
Son *abusos* ( dirán algunos ) , por los cuales no es razón condenar lo bueno que hay en la @Iglesia@ .
Nosotros respondemos a eso que esos *abusos* , que son tan execrables , llenos de *sacrilegio* y de *blasfemia* , no hubieran sido introducidos ni tolerados si los ministros se hubieran contentado con la ordenanza de los apóstoles en la distribución de la $santa Cena$ .
Si ellos hubieran tenido tanta cuenta con los apóstoles como quieren que se tenga respeto a las ∆constituciones∆ de los ©Papas© y de los doctores que ellos llaman padres , no hubieran osado emprender de añadir nada a los $santos sacramentos$ que ƒJesucristoƒ propio ha instituido .
Mas ello ha acaecido así , y no se puede negar que , luego como quisieron añadir de su casa , introdujeron y recibieron una infinidad de abusos , so color de religión y de servir a ∆Dios∆ y de atraer , como ellos dicen , al pueblo y contenerle en devoción .
Y no embargante que conocen su falta , quieren autorizarla y cubrirla : tiran por los cabellos la ∆Escritura∆ , cúbrense con los Padres , recurren a la lengua , no para dar razón de su fe , sino para pronunciar esta voz sangrienta : quémenlos a todos .
Recurren a las manos , no para escribir , sino para traer leña y encender el fuego por un ƒsacrificioƒ ( como ellos dicen ) santo y agradable .
Y entre todos los abusos que más defienden y ponen trabajo por sustentar , es el ƒPurgatorioƒ , el cual es en buen romance la botica de todas sus mercerías .
Es la fragua de fuego que ha consumido tan gran hacienda , que ha devorado tantos robos , usuras y bienes mal ganados .
Es la fuente de donde viene colándose el agua que riega el terreno de nuestros contrarios .
Y no es de maravillar si quieren a lo menos retener la memoria de este nombre , para conservar su grandeza .
Para esto se aprovechan también de la ©misa© y la presentan contra los que quisiesen asaltar el ƒpurgatorioƒ , porque hay en ella ©oración© expresa por los muertos .
La manera como trata ©el Papa© a su amo y a su ∆Dios∆ , a lo que el dice .
Después de haber rogado por los vivos , ruegan por los ƒmuertosƒ y dicen : “ Acuérdate , ƒSeñorƒ , de los que nos han precedido en señal de ƒfeƒ y duermen el sueño de ƒpazƒ ” .
Y lo que más es , mantienen que el ©sacerdote© aplica a las ƒalmasƒ que son ƒatormentadasƒ en el ƒpurgatorioƒ el $sacrificio$ del $cuerpo$ de ƒJesucristoƒ y el mérito de su ƒpasiónƒ .
Y nosotros mantenemos que el ƒsacrificioƒ de ƒJesucristoƒ no puede ser aplicado , sino a aquel que lo recibe por ƒfeƒ .
Y los muertos no la tienen , porque ya su juicio está hecho , y los unos gozan ya del bien que pretendían y los otros están enteramente desterrados de él .
Y si por salvar su opinión ellos mantienen que los ƒmuertosƒ tengan ƒfeƒ y que pueden merecer o desmerecer ( lo cual no podrían sostener si no es a fuerza de armas , muéstrennos a lo menos quién les permite tirar tan lejos y por un camino tan desviado las palabras de ƒJesucristoƒ instituidas para la $santa Cena$ , en las cuales , como arriba está dicho , no hallamos sino que haya dicho : haced esto en mi conmemoración .
Esta palabra “ esto ” no puede significar otra cosa que lo que él había hecho .
Ora claro está que el texto muestra que ƒJesucristoƒ instituyó el $sacramento$ de ƒsuƒ $cuerpo$ y de su ƒsangreƒ para que fuese comido y bebido , y no para ser guardado , traído en procesión , sacrificado ni ofrecido por los vivos y los ƒmuertosƒ .
Por lo cual ella es una invención que no puede ser confirmada por la palabra de ∆Dios∆ , y consiguientemente nuestra ƒfeƒ no puede recibir este artículo , porque , como dice ∆san Pablo∆ , La fe es de la palabra de Dios .
Y ellos mismos muestran bien que su opinión es mal fundada , porque los unos dicen que las ánimas han de llevar en el ƒpurgatorioƒ la pena de aquello de que no han hecho bastante $penitencia$ , y los otros dicen que la ƒpurgaciónƒ no es de más que de los ƒpecados venialesƒ .
Estos mismos dicen que rezando un ©paternóster© todos los ƒpecados venialesƒ van fuera ; otros remiten el ƒperdónƒ de ellos al $agua bendita$ .
Luego no hay para qué remitir la ƒpurgaciónƒ de ellos al fuego del ƒpurgatorioƒ .
Todavía concuerdan en decir que es menester sufrir las ƒpenasƒ del ƒpurgatorioƒ largo tiempo , y que el tormento de un cuarto de hora sobrepuja todas las penas y dolores que un hombre podría pasar desde el principio del mundo hasta la fin de él , y que el mejor medio para salir de ellas es hacer decir ©misas© .
Y si les preguntan qué es lo que ƒla sangreƒ de ƒJesucristoƒ derramada en la ƒcruzƒ nos ha aprovechado , dicen que nos quita la ƒpenaƒ y la ƒculpaƒ del ƒpecado originalƒ y de otros ƒpecadosƒ cometidos antes del $bautismo$ ; y la pena de los demás se remite por las ©misas© .
Y de esta arte quieren que su ƒsacrificioƒ que ellos hacen tenga más virtud y eficacia que el que hizo ƒJesucristoƒ .
Si esto no es ƒblasfemarƒ expresamente , no sabemos lo que podremos llamar *blasfemia* .
Y después que han bien discurrido de la excelencia de su $sacrificio$ , si les preguntan qué es la causa por que el alma no es luego librada por una sola ©misa© , visto que el $cuerpo$ de ƒJesucristoƒ que ellos ofrecen a ∆Dios∆ por ƒsatisfacciónƒ de las ƒpenasƒ que ha de llevar en el ƒpurgatorioƒ no puede dejar de ƒaplacarƒ a Dios y de satisfacer a su ƒjusticiaƒ más de lo que haría la pena del fuego en cien mil millones de años , responden a esto con tales términos : que no quieren tampoco que se dé tanto crédito a su sacrificio que los ricos se contenten con una sola misa , porque de esa manera estaba hallado el medio como agotar en una mañana todo el purgatorio , y sus fundaciones no servirían más de nada .
Ya veis , Madama , la diferencia que hay entre la ƒdoctrinaƒ de ∆Dios∆ y la de los hombres .
La ƒdoctrinaƒ de ∆Dios∆ nos enseña esto , que cuando él nos perdona , quita enteramente nuestros ƒpecadosƒ y nuestra ƒcondenaciónƒ , como se puede ver por la manera del orar que él nos enseñó : “ ƒPerdónanosƒ como nosotros ƒperdonamosƒ a nuestros enemigos ” .
Y si ∆Dios∆ nos perdona con reservación de meternos en un fuego después de muertos , nosotros ƒperdonamosƒ a nuestros enemigos con reservación de castigarlos muy bien .
La ƒdoctrinaƒ de ∆Dios∆ dice por ∆Isaías∆ , “ Cuando vuestros ƒpecadosƒ fuesen rojos como el carmesí , vendrán a ser blancos como la nieve ” .
Y en otro lugar : “ Yo soy yo , el que quito tus ƒpecadosƒ por ©amor© de mí , y no me acordaré más ” .
Y por Miqueas : “ Echará todos nuestros ƒpecadosƒ en el profundo de la mar ” .
Jesucristo mismo , en ∆san Juan∆ : “ El que cree a mi palabra y cree en aquel que me ha enviado , tiene la ƒvida eternaƒ y no vendrá en ƒcondenaciónƒ , sino que pasa de la ƒmuerteƒ a la vida ” .
No se habla allí de que haya ningún lugar entremedio .
La ƒdoctrinaƒ de ∆Dios∆ no hace ninguna mención que las $almas$ , después de separadas del cuerpo , hayan menester alguna ƒpurgaciónƒ , como se puede ver desde el principio del Viejo hasta la fin del ∆Nuevo Testamento∆ .
La ∆Escritura∆ no nos ha callado los $sacrificios$ de los ©patriarcas© , en qué manera y por qué los hacían ; no nos ha callado tampoco el oficio que hacían por los ƒmuertosƒ , de enterrarlos y llorarlos ; de rogar por ellos no hay palabra .
%Moisés% , diligente y fiel ©ministro© de ∆Dios∆ , ha dado los $sacrificios$ y las causas por que se debía $sacrificar$ y , viniendo a hablar de los muertos , defiende al ©sumo sacerdote© de no tocarlos , y a todo el pueblo defiende que no se rascuñen ni se mesen , como hacían los *idólatras* .
En estos lugares él no hubiera olvidado de decir : El Sumo ©Sacerdote© no tocará al muerto , mas rogará a ∆Dios∆ por él ; no os rascuñaréis las caras por los muertos , pero haréis hacer $sacrificios$ por ellos .
Al cabo de la ∆ley∆ , ordena que no se añada ni se disminuya nada a lo que ∆Dios∆ había mandado .
De manera que no era lícito a los ©judíos© inventar ningún $sacrificio$ ni ©oración por© los ƒmuertosƒ .
David , que hizo tan gran sentimiento por la ƒmuerteƒ de ∆Saúl∆ y por otros que murieron en su tiempo , no se olvidara de una obra tan santa y tan necesaria como esta , si hubiera necesidad de ella o pudiera servir de algo .
Los ∆profetas∆ que trabajaron con sus ∆predicaciones∆ de apartar los ©judíos© de la confianza que tenían de las ƒobras exterioresƒ , para traerlos al ©conocimiento© de ∆Dios∆ y al ejercicio de las obras de ƒcaridadƒ , ¿ os parece que hubieran dejado aquellas pobres ƒalmasƒ atormentadas , sin socorro ni ayuda de los vivos ? Era Dios en aquel tiempo tan cruel que quisiese tanto tiempo dejar aquellas pobres ánimas sin socorro ? Si la sentencia dada por él era irrevocable , ¿ por qué ha usado después de otra manera ? A esto responden nuestros contrarios que %Judas Macabeo% envió dineros a #Jerusalén# para hacer rogar a Dios por los que eran muertos en la batalla .
Y porque nosotros decimos que el ∆libro∆ de ∆los Macabeos∆ es ∆apócrifo∆ y que no es de tanta autoridad que se pueda sobre su testimonio establecer un artículo de ƒfeƒ , claman al fuego , nos acusan que somos semejantes a ƒMarciónƒ y a otros *herejes* antiguos , que rasgaban la Escritura y la despedazaban .
En lo cual ellos muestran bien su gran desvergüenza y su libertad de maldecir y mentir , porque nosotros no queremos perder una sola letra del Viejo ni del ∆Nuevo Testamento∆ .
Y si no estimamos al libro de los ∆Macabeos∆ de aquella autoridad como son los veinte y dos libros que de todo tiempo han sido recibidos y aprobados por canónicos , no merecemos en eso más reprensión que ∆san Jerónimo∆ , san ∆Gregorio∆ , san %Atanasio% y muchos otros graves y notables varones , que nos dejaron por escrito en qué cuenta era tenido el dicho libro en la @Iglesia@ de su tiempo .
Y el mismo autor de él ha mostrado bien que él no entendía que su libro fuese recibido como los ∆libros∆ de los ∆profetas∆ , porque , demás de que se guardó de poner su nombre en él , a la fin del libro ruega a los lectores que le excusen , si en alguna cosa había faltado .
Ítem más se ha de considerar que ese no es más de un ejemplo de %Judas Macabeo% , tenido por un varón bueno y santo , defensor de ƒsuƒ ley , y su devoción no puede servir de regla ni de ejemplo a los otros , atento que no está contado en el número de los profetas , no más que su compañero , el otro Macabeo , que se despeñó del muro abajo y se mató , por no caer en las manos de sus enemigos .
Todavía dicen nuestros contrarios : %Judas Macabeo% fue un varón muy notable y murió por defender su ƒfeƒ .
Verdad es , decimos %nosotros% , pero no tuvo cargo de enseñar al pueblo ni autoridad de instituir nueva manera de ©orar© y de $sacrificar$ , contra ∆la∆ costumbre de tantos ©santos varones© que había antes de él y contra la ∆ley∆ , la cual defendía que no se añadiese ni se disminuyese a ella nada .
San %Cipriano% defendió con su $martirio$ y ƒmuerteƒ nuestra ©religión© , y nosotros no aprobamos su opinión de rebautizar a los que han sido $bautizados$ por los *herejes* , condenada por la @Iglesia@ .
Los antiguos han loado la ©santidad© de muchos y les han dado testimonio que predicando han hecho muchos ƒmilagrosƒ .
Pero no por eso los han aprobado en lo que erraban .
Y volviendo a %Judas Macabeo% , él fue en un tiempo en que los ©judíos© se daban demasiado a leer los ∆libros∆ de los gentiles , de los cuales pudieron sacar esta opinión del ƒpurgatorioƒ , que es un punto que , si nuestros contrarios lo tuviesen contra nosotros , holgarían de aprovecharse de él .
Y así es razón que nos sea permitido usar de él y decirles que , pues que ∆Dios∆ por su ley no nos ha mandado hacer $sacrificio$ ni ©oración© por los muertos , y pues que los profetas que después han venido no han hablado palabra de ello , entiendan que en cualquier lugar que halláremos el ƒpurgatorioƒ , allí estimaremos que ha sido edificado y que no viene de otra parte .
Ora cierto es que ∆Platón∆ , ∆Virgilio∆ y otros autores gentiles lo han pintado de la misma manera que nuestros contrarios lo describen .
Por tanto , nosotros no podemos errar , si pensamos y creemos que los ©gentiles idólatras© hayan traído y revelado este ∆artículo∆ de fe al mundo , el cual es cierto que los padres del ∆Testamento Viejo∆ han ignorado , pues no han hecho jamás mención de tal cosa .
Y cuanto al ∆Nuevo Testamento∆ , en ninguna cosa favorece a nuestra contrarios , porque ƒJesucristoƒ en el ∆Evangelio∆ de ∆san Lucas∆ nos ha querido representar el estado de los ƒmuertosƒ y nos enseña que los unos son condenados eternalmente , los otros son llevados al seno de ∆Abrahán∆ , conviene a saber , al lugar preparado para aquellos que son muertos en la ƒfeƒ de Abrahán .
No es de creer que quisiese olvidar aquel tercer estado que tiene necesidad de ser conocido y socorrido , ni tampoco cuando dijo al que le pedia licencia para ir a enterrar a su padre : “ Deja a los muertos enterrar sus muertos y sígueme tú a mí ” .
¿ Pudiera hacer menos que recomendarle la muerte de su padre ? ¿ No os parece que podemos decir con razón que , si este artículo es verdadero y necesario , que la amaritana fue engañada , que creyó que el ∆mesías∆ , que es ƒJesucristoƒ , a su venida enseñaría todas cosas ? Y si nos dicen que Jesucristo ha querido remitir este punto a ©los© ∆apóstoles∆ y que ∆san Pablo∆ ha hecho mención de él en la ∆Epístola∆ a los ©corintios© allí donde dice que el fuego probará cuál sea la ƒobraƒ de cada uno , ¿ no es cosa de gran negocio responderles , y el mismo texto descubre de suyo , cuál era la intención del Apóstol ? Porque en aquel propio lugar habla de sí y de otros ©ministros© del ∆Evangelio∆ , y dice que son compañeros en la labor de ∆Dios∆ y que los corintios y otros pueblos convertidos son la ©labranza© y la edificación de Dios .
Y para mostrar cuál es este edificio y de qué es labrado , dice que , conforme a la ∆gracia∆ de ∆Dios∆ que le ha sido dada , él , como sapiente maestro de la obra , le ha puesto un buen fundamento , que es ƒJesucristoƒ ; y los que vienen después es menester que edifiquen sobre él .
Añade después : “ Si alguno pone sobre este fundamento , oro , plata , piedras preciosas , madera , heno , aristas , la labor de cada uno será manifestada ” .
Y después dice que el fuego probará qué tal es la labor de cada uno .
La dificultad de este paso , si alguna hay , ha de estar en estas palabras oro , o plata , a saber qué es lo que entiende ∆san Pablo∆ por oro y plata , y en esta palabra labor o ƒobraƒ de cada uno , para ver de qué obra habla ; y en esta palabra fuego , para saber de qué fuego entiende , el cual probará la obra de cada uno .
Cuanto a estas palabras , la obra de cada uno , él no puede entender sino de la labor de los obreros , de quien había hecho mención poco antes sin mudar de plática .
Y para más cierto testimonio de esto , ∆san Pablo∆ en esta misma ∆Epístola∆ llama a los corintios convertidos a la ƒfeƒ por su predicación su ƒobraƒ : “ ¿ Vosotros ( dice ) no sois mi obra en el ƒSeñorƒ ?” Y cuanto a esta palabra fuego , se toma en la ∆Escritura∆ en tres maneras .
Alguna vez se toma por el ƒfuego eternoƒ de los ƒcondenadosƒ , y no se halla en toda la ∆Escritura∆ que se trate de fuego temporal que haya de servir en el otro mundo .
Alguna vez se toma por la luz que aclara y descubre lo que esta escondido , y en este lugar se podría tomar en esta significación , por cuanto dice el texto que el fuego esclarecerá y que la obra será manifestada por él .
Y en el capítulo siguiente , para concluir esta platica comenzada , dice que el ƒSeñorƒ vendrá y sacará a luz las cosas encubiertas de *tinieblas* y manifestará los consejos de los corazones .
La tercer manera es por las ©tentaciones© y ©tribulaciones© que ∆Dios∆ nos envía para probarnos .
Y podría también en este lugar ser así entendido .
Y cuanto a estas palabras , oro , plata , piedras ©preciosas© , etc .
, es una manera de hablar figurada , que da a entender el edificio de la @Iglesia@ de las ©piedras espirituales© .
%San Pedro% también ha usado de esta manera de hablar en su ∆Epístola∆ canónica hablando de ƒJesucristoƒ , que es la ƒpiedra vivaƒ , a la cual los Cristianos están unidos , como las piedras están apegadas y incorporadas con el fundamento de la casa : “ Al cual ( dice ) apegándoos , que es la piedra viva , vosotros también como piedras vivas sois edificados en una casa espiritual ” .
De manera que ∆san Pablo∆ , arquitector de ƒJesucristoƒ , para edificar esta casa de piedras vivas pone su fundamento , que es Jesucristo , y sobre él los ©cristianos© que él convierte a la ƒfeƒ , de que los unos son oro , los otros plata , los otros , madera , los otros aristas , conviene a saber , que los unos reciben la fe con mayor fruto que los otros .
Y de semejante manera de hablar ha usado en la ∆Epístola∆ a ∆Timoteo∆ , cuando dice : “ En esta gran casa ( hablando de la @Iglesia@ ) hay vasos de oro , de plata , de palo y de tierra , los unos en honor y los otros en deshonor ” .
“ Esta labor , dice , será probada por el fuego ” quiere decir por las ©tentaciones© que vendrán .
De esta manera de hablar ha usado ∆san Pedro∆ , cuando dijo : “ Vosotros os alegráis ahora en Dios y estáis al presente por un poco de tiempo afligidos en diversas tentaciones , si es menester , para que la probación de vuestra ƒfeƒ , mucho más preciosa que el oro ( el cual perece y todavía es probado por el fuego ) sea hallada en ƒalabanzaƒ , ƒgloriaƒ y ƒhonorƒ , cuando ƒJesucristoƒ será ƒreveladoƒ ” .
Añade después ∆el Apóstol∆ : “ Si la obra de alguno que habrá edificado encima permaneciere , recibirá su premio ” , queriendo decir que , si los que han recibido la ƒfeƒ de la mano del ©ministro© perseveran en la fe que les es dada , el ministro será galardonado por ello .
Será gloria muy grande para él de ver que en el día del juicio los que han sido convertidos por su ministerio sean recibidos en el número de los escogidos .
Este es el galardón , esta es la recompensa que debe esperar un buen ©ministro© de la ∆palabra∆ de ∆Dios∆ .
De esta ƒgloriaƒ y de este premio ha hablado ∆san Pablo∆ en el noveno capítulo de la misma ∆Epístola∆ , hablando del ©ministro© del ∆Evangelio∆ : “ Si %yo% lo hago ( dice ) de buena voluntad , premio me tengo ” ; y un poco antes había dicho : “ Mejor me sería ƒmorirƒ , que no que alguno hiciese vana mi gloria .
En la ∆Epístola∆ a los ©tesalonicenses© , mostrando el cuidado que tenía ƒdeƒ que no fuesen detornados de la ƒdoctrinaƒ que él les había anunciado , dice : “ ¿ Cuál es nuestra ƒesperanzaƒ o ƒgozoƒ , o $corona$ de ƒgloriaƒ ? ¿ No lo sois vosotros delante de ∆nuestro Señor∆ ƒJesucristoƒ en su ƒadvenimientoƒ ? Ciertamente , vosotros sois nuestra gloria y nuestro gozo ” .
Y un poco después dice : “ Por lo cual , hermanos , hemos sido consolados en vosotros en todas nuestras ©tribulaciones© y necesidades por vuestra ƒfeƒ : porque nosotros vivimos ahora , si vosotros estáis firmes en el ƒSeñorƒ ” .
Y volviendo a nuestro texto , dice después el Apóstol que , si la obra de alguno fuere quemada , él la perderá , mas él será ƒsalvoƒ , todavía así como por fuego .
La falta no procedió del ministro , el cual ha hecho lo que debía , y no le queda otro fruto de su trabajo sino salvarse él solo , como el que escapa del fuego en camisa , perdiendo en él todos sus bienes .
De esta pérdida amonesta ∆san Pablo∆ a los ©filipenses© por estas palabras : Entre los cuales relucid como lumbreras en el mundo , sustentando la ƒpalabraƒ de la ƒvidaƒ , para gloria mía en el día de ƒCristoƒ , para que %yo% no haya corrido en vano ni haya trabajado en balde ” .
Muchos exponen este lugar de la doctrina de los ©ministros© y , por el oro y la plata , entienden la que es pura y limpia y enteramente conforme a la palabra de ∆Dios∆ ; por la madera , heno y aristas , entienden la que tiene menos pureza y la que , aunque no sea contraria , es todavía algo alejada de esta natural simplicidad del ∆Evangelio∆ .
Y esto es lo que el Apóstol quiso significar por la obra de los ministros , los cuales , puesto que edifiquen todos sobre un mismo fundamento , que es ƒJesucristoƒ , todavía no labran con unos mismos materiales , sino que los unos ponen mejores materiales en el edificio que los otros , y más convenientes .
Después el día , que es la ƒluzƒ , que echa fuera las *tinieblas* , sobreviniendo a su tiempo , descubre a la fin quiénes son los que han levantado encima de aquel fundamento cosas más firmes y sólidas , las cuales también serán permanecientes , y quiénes al contrario han edificado doctrinas vanas y curiosas , las cuales al primer ensaye y prueba del ∆Espíritu santo∆ ( que el ∆Apóstol∆ llama fuego ) perecerán y se consumirán , como la paja y el tamo , quedando todavía el autor de ella salvo , por cuanto ha retenido el verdadero fundamento , aunque haya puesto alguna mezcla , la cual viene a ser descubierta con el día y desechada a la prueba .
Pero , como quiera que sea , en esto acordamos todos cuanto a este punto : que ∆san Pablo∆ no habla aquí , ni puede hablar , sino de los obreros y arquitectores de la casa de ∆Dios∆ , que es la @Iglesia@ , labrada por los ©ministros© de su palabra sobre el fundamento , que es ƒJesucristoƒ .
El galardón del Ministerio .
Nota .
Metáfora .
Tres significaciones de fuego en la Escri¬ tura .
En el mismo cap .
En el mismo cap .
El seno de ∆Abrahán∆ .
La descripción del ƒpurgatorioƒ se halla .
Y en el .
Opinión del Purga¬ torio tomada de los gentiles .
Si el libro de los Ma¬ cabeos fuera escri¬ tura del ∆espíritu santo∆ , no pidie¬ ra el autor perdón al cabo de su libro .
Nota .
Del canon de la ©misa© .
Este es el mas fu¬ erte argumento que traen , porque con él tapan la boca a muchos ©mártires© , sin que puedan re¬ plicarles .
Verdadera descrip¬ ción del purgato¬ rio , aunque para mejor decir es una fragua sin fuego .
nuestros contrarios quieren que ∆san Pablo∆ haya saltado fuera de propósito a dar en las ƒbuenas obrasƒ , para edificar sobre ellas un ƒpurgatorioƒ .
Quieren que el Apóstol , estableciendo un artículo de tan grande importancia y que había estado perpetuamente escondido y desconocido , excepto a los *idólatras* , haya hablado tan entre dientes y en términos tan oscuros que no se pueda acomodar a su intención , si no es tirando sus palabras por los cabellos .
Alegan la autoridad de los hombres que las ha así declarado .
Nosotros alegamos la primitiva @Iglesia@ , que fue mil y quinientos años ha , que ha interpretado este texto de otra manera .
Alegan a ∆san Agustín∆ en su favor ; nosotros alegamos al mismo san Agustín por nosotros y a muchos otros doctores de aquel tiempo .
En esta disputa , ¿ a quién podemos recurrir , sino al texto mismo , el cual no admite la conjetura ni la exposición de nuestros contrarios ? Porque ∆san Pablo∆ no habla allí , ni antes ni después , a lo menos en aquel capítulo ni en el principio del siguiente , sino de la labor de los ©ministros© del ∆Evangelio∆ , ora sea de la ƒdoctrinaƒ que predicaban o de las piedras espirituales que edificaban sobre aquel santo fundamento .
Mas si la opinión de nuestros adversarios se les recibiese , ¿ qué había de querer decir ∆san Pablo∆ cuando dice que la ƒobraƒ de cada uno será probada por el ƒfuegoƒ ? Luego las ƒbuenas obrasƒ serán probadas por fuego también como las malas ? De esa manera no será el alma , porque san Pablo no habla sino de la obra .
Si quieren que por este vocablo , obra , se entiendan las ánimas , luego el ƒánimaƒ de la ©Virgen María© y las de los ∆apóstoles∆ y de los ©santos© serán probadas por el fuego , porque el texto habla en términos generales .
Bien veis , Madama , en qué laberintos estos gentiles expositores meten las conciencias de los simples a quienes engañan , para establecer y fundar una opinión , la cual se muestra evidentemente no haber tomado su origen sino de la *falsa* ©religión© de los *idólatras* .
Y para mejor juzgar la intención del ∆Apóstol∆ , se pueden ver los otros lugares en donde ha hablado del estado de los muertos .
En la misma a ∆los corintios∆ , hablando de la ƒresurrecciónƒ , acumula muchos argumentos para probarla y entre otras cosas dice : Si los ƒmuertosƒ no ƒresucitanƒ , ¿ qué harán los que se hacen $bautizar$ por muertos ?” ¿ Quién es el hombre , si no está totalmente ciego de porfiar , que no confiese que , si las ©oraciones© por los muertos en aquel tiempo hubieran sido recibidas , que ∆san Pablo∆ no hubiera olvidado aquel argumento , que era el más válido y pertinente de todos , y hubiera usado de él de esta manera ? Si los muertos no resucitan , ¿ qué necesidad hay de rogar a ∆Dios∆ por ellos ? En la epístola a los ©tesalonicenses© les amonesta que no estén entristecidos por los que duermen , entendiendo los que son muertos en la ƒverdadera feƒ , y promete que ƒJesucristoƒ los traerá consigo el día del ƒjuicioƒ y les manda que se consuelen los unos a los otros con estas palabras .
¿ Qué razón nos podrán dar , por que ∆san Pablo∆ , queriendo consolar toda la iglesia de los ©Tesalonicenses© de la pérdida de los que ƒmoríanƒ , les promete la ƒresurrecciónƒ , llama a los ƒmuertos dormientesƒ y no les dice palabra de rogar a ∆Dios∆ por ellos ? San %Juan% habla de esto por términos tan claros y tan expresos que no sería menester disputar nada sobre este ∆artículo∆ , si la ∆Escritura∆ fuese sostenida en su autoridad : “ Bienaventurados son , dice , los muertos que ƒmuerenƒ en el ∆Señor∆ , porque de hoy mas , dice el ∆Espíritu∆ , reposan de sus trabajos y sus ƒobrasƒ los siguen ” .
Sería mal posible usar de palabras más propias para decidir esta diferencia .
Nuestros adversarios dicen que las ánimas que no son del todo condenadas han de pasar por el fuego del ƒpurgatorioƒ , donde quedan mucho tiempo atormentadas .
San Juan dice que son bienaventuradas y que reposan de todos sus trabajos .
Con lo cual concuerda una parte del memento de la ©misa© , donde se dice : “ Acuérdate , ƒSeñorƒ , de los que duermen el sueño de paz ” .
No se puede decir que duermen el sueño de ƒpazƒ , si están atormentados con penas tan luengas , tan grandes y tan insoportables .
De las cuales penas hacen sus discursos tan particulares y las cuentan tan por menudo como si pudiesen ir allá y volver .
Y todavía no se saben acordar , cuando se trata de proponer los remedios , ni las causas del tormento .
Porque , como arriba se ha dicho , los unos dicen que es para satisfacer a la penitencia que no ha sido cumplida en este mundo .
Los otros dicen que es por los ƒpecados venialesƒ .
Y cuando les preguntan dónde se halla que la ∆Escritura∆ haya jamás hecho mención de estos ƒpecados venialesƒ , recurren a nuestros padres , y con todo eso arman luego un artículo de ƒfeƒ .
Y cuanto a los $remedios$ , dannos el $agua bendita$ , que es una manera de ƒpurificaciónƒ de ƒpecadosƒ nueva , inventada sin autoridad de la ∆sagrada Escritura∆ , y atribuyen al $elemento consagrado$ ( como ellos dicen ) con sus palabras , la virtud y la eficacia de la ƒsangreƒ de ƒJesucristoƒ .
Que quiere decir en buen romance que nos quieren hacer ©adorar© el $agua$ y reconocerla por ∆Dios∆ , pues que quieren que creamos que en el agua $bendita$ está el ƒperdónƒ de nuestros ƒpecadosƒ .
Y no sabrán negar esto nuestros contrarios , que el nombre de $agua bendita$ , la virtud y el uso de ella no se halle en la ©religión© de ©los© *idólatras* , de los cuales la han tomado , como muchas otras ceremonias .
Y porque no cuesta nada a tomar , inventaron el otro medio de quitar los ƒpecados venialesƒ con las ƒpenasƒ del ƒPurgatorioƒ .
Y para librarnos de este ƒpurgatorioƒ nos proponen la ©misa© , los ©ayunos© , las ƒlimosnasƒ y sus ©oraciones© .
Cuanto al ©ayuno© y a la ƒlimosnaƒ , ninguna mención hacen de ello en sus sermones , y echar de fiestas , por lo que toca a las ƒanimasƒ de ƒpurgatorioƒ .
Porque la ganancia que esperan de las ©misas© podría por ahí disminuirse demasiado .
Y todavía algunos de los padres que ellos alegan tanto han dado estos cuatro remedios , para que cada uno pueda eligir el que quisiere .
Cuanto a las ©misas© , allá disputan si una ©misa© es bastante para librar una ƒánimaƒ , y dicen que sí ; y aun que podría bastar a librar todas las ánimas que están en ƒpurgatorioƒ .
Mas de temor de ser pródigos de este gran tesoro que tienen a repartir , restriñen esta liberalidad con tantas glosas y distinciones que no se puede saber lo que quieren decir , ni menos se sabe a qué se enderezan sus oraciones .
Porque por una parte dicen que las ánimas que están en el ƒpurgatorioƒ están ciertas de su ƒsalvaciónƒ , después que hubieren pagado su deuda por la ƒpurgaciónƒ del ƒfuegoƒ , o por las ©oraciones© de los buenos y , con todo eso , ruegan a ∆Dios∆ que las libre de las puertas del ƒinfiernoƒ .
Luego señal es que están bien cerca y en peligro de entrar dentro .
Y de este peligro tratan más largamente en la ©oración© que está en la ©misa© , que contiene estas palabras : “ Señor ƒJesucristoƒ , rey de ƒgloriaƒ , libra las ánimas de todos los fieles defuntos de las ƒpenasƒ del ƒinfiernoƒ y del lago profundo : líbralas de la boca del león , para que el infierno no las trague , para que no caigan en los lugares oscuros y tenebrosos , mas que san Miguel , el alférez , las represente en aquella santa ƒluzƒ que has prometido a %Abrahán% y a su simiente ” .
Veis aquí el estado de las pobres ánimas , que estos componedores de sueños nos ponen delante , que es que están en las penas del ƒinfiernoƒ y en el lago profundo y en peligro de ser tragadas por leones rabiosos .
Pero esto es para atraernos a la devoción de mandar decir ©misas© , las cuales se han de pagar de contado .
Y estamos espantados de la ƒcrueldadƒ y ƒavariciaƒ de los ©sacerdotes© , porque , pues que creen que aquellas pobres ƒánimasƒ son tan miserablemente atormentadas y que tienen poder para librarlas , ¿ qué paciencia les basta a esperar que les manden decir ©misas© y que de suyo , sin ser rogados ni comprados para ello , no trabajen noche y día por agotar aquel ƒpurgatorioƒ ? Cuando fuerzan a los predicadores que encomienden las ánimas de purgatorio , ¿ es para atraer al pueblo a que ruegue a Dios por aquellos pobres atormentados ? No por cierto , sino para que manden decir misas , y ellos lo dicen abiertamente .
¿ Entienden después decirlas sin ser pagados ? Bien se guardan de eso .
Antes se ve cada día que es menester constreñirlos por autoridad de la justicia a que entierren los muertos que no tienen que pagar .
Y quieren que nosotros seamos tan groseros de creer que la ©oración© de tales simoníacos , que no se mueven a orar sino por dineros , que venden la sepultura , que traen el paño para cubrir el muerto y la ƒcruzƒ a los alquileres , según que es grande o pequeña , quieren que seamos tan groseros y tan grandes bestias que creamos que tal oración sea agradable a ∆Dios∆ .
Sus cánones mismos nos han enseñado a creer lo contrario .
Y lo que más es , ∆Dios∆ , hablando por la boca del %profeta Malaquías% , reprocha a los ©sacerdotes© de la vieja ∆ley∆ que han ensuciado y contaminado su nombre con su avaricia : ¿ A quién ( dice ) habéis vosotros abierto el ©templo© ni alumbrado mi altar de balde sin ser pagados ? Dios , que no se muda , antes siempre es semejante a sí (traigan cuantas glosas y cuan coloreadas quisieren ) , torna sus ojos de furor contra esta turba infinita de ©clérigos© viciosos , avaros e ignorantes y les da voces diciendo : Vosotros habéis ensuciado mi nombre , canalla maldita , que vais corriendo a los ƒmuertosƒ como cuervos a un ahorcado , que os alabáis de $consagrar$ el $cuerpo$ de mi Hijo , de sacrificarlo y de presentármelo , y no os mueve otra intención que de ganar un real .
Volvéis el servicio y culto que me pertenece en una ganancia deshonesta , hacéis trato y mercadería de las almas que son mías , meteislas dentro del fuego y las sacáis cuando queréis , mas que os lo paguen .
¿ Por qué no lo hacéis de balde ? Yo abomino vuestras ©oraciones© y las convertiré en maldiciones .
Si hubiese penas establecidas por mí para la ƒpurgaciónƒ de las ƒalmasƒ que están separadas de sus cuerpos , ¿ quién os ha dado la autoridad de disminuirlas o de dispensar de ellas ? Vuestro ©papa© , que tiene vergüenza ya de llamarse mi vicario y se dice ∆Dios∆ en la tierra y que saca cuantas ƒánimasƒ él quiere con sus ƒperdonesƒ y ƒindulgenciasƒ , como él dice , si a esto le mueve la ƒpiedadƒ , como hace el semblante , ¿ por qué no las saca de allí todas en un día ? Si me tiene a mí algún respeto , ¿ cómo no teme de revocar mi sentencia que he dado contra aquellas almas , si es verdad que %yo% las he condenado y enviádolas a aquel ƒpurgatorioƒ ? Muestre la patente de su cargo y véase si hay una sola palabra de autoridad que se le haya dado de disponer de las almas que están fuera de este mundo .
Él quiere que %yo% acuerde todo lo que él hace en la tierra ; vuélvame a lo menos otra tanta honra , y que lo que yo ligo en el ƒcieloƒ , que él lo tenga por ligado en la tierra .
Si %yo% he ligado las ƒalmasƒ de los fieles ( como él dice ) y condenádolas a ƒpurgarseƒ por el fuego , confirme a lo menos mi sentencia , como él quiere que yo apruebe las suyas .
Al principio se dijo mi vicario , después ha dicho que él era ∆Dios∆ en la ∆tierra∆ .
A ora ya se levanta sobre mí y toma más autoridad que %yo% , como mi Apóstol lo había profetizado .
Yo había prometido a las ƒalmasƒ que han dejado sus cuerpos con ƒarrepentimientoƒ de su ƒmala vidaƒ y con confianza en ƒla sangreƒ de mi ƒHijoƒ , de recibirlas en la ∆ciudad celestial∆ y hacerlas participantes de mi ƒgloriaƒ .
Vuestro papa ordena que , antes que sean recibidas en el ƒcieloƒ , serán examinadas y ƒpurgadasƒ por el fuego , con una infinidad de tormentos que el entendimiento humano no puede comprender , y toma emprestado para esto mi nombre y dice que es por mi autoridad .
Y con todo eso , se reserva a sí el poder para sacarlas cuando él quiere .
Y en lugar de que %yo% he querido y ordenado que las ƒalmasƒ de los escogidos parezcan delante de mí teniendo ƒlaƒ señal de la ƒcruzƒ en sus frentes , revestidos de sus ropas blancas lavadas en la ƒsangreƒ de mi Hijo , y que el ƒcieloƒ es mi morada , el cual esta cerrado para todas las otras , viene él y embárgalas en el camino , a lo menos pretende de poderlo hacer ; despójalas de sus hermosas vestiduras , lavadas en la sangre de mi hijo , mételas en su hornaza y después las envía al cielo ƒpurgadasƒ por un fuego que yo no he ordenado .
Y en lugar de la ƒsangreƒ de mi Hijo que me han de traer por su rescate , me traen ©misas© compradas , ƒindulgenciasƒ , $visitaciones$ de ©iglesias© y de ©altares© para alcanzar las dichas indulgencias .
Tirá de ahí , simoníacos , seductores , inventadores de *sueños* , *engañadores* de las pobres almas , andá con vuestro capitán %Simón% , inventor de las *simonías* .
Tal será la sentencia del Señor nuestro ∆Dios∆ contra los que abusan tan fea y tan suciamente en sus cargos , del nombre de Dios y de su palabra .
Nuestros contrarios , viendo que la ∆Escritura∆ les fallece , nos ponen delante la antigua costumbre de la @Iglesia@ , alegan a ∆Tertuliano∆ y a ∆san Cipriano∆ , los cuales hacen mención de un sacrificio que en su tiempo se hacía todos los años por los muertos .
Y si no tuviésemos los ojos bien abiertos , mantendrían de buena gana que este era el ƒsacrificioƒ de la ©misa© .
Pero a ∆Dios∆ gracias , el uno y el otro hablaron tan claramente que de sus palabras no se podrá sacar cosa que pueda servir a la *superstición* de nuestros contrarios .
%Tertuliano% bien es verdad que dice que había un día diputado para $sacrificar$ por los muertos , pero también dice él en otro lugar que esta constitución no pudo ser tomada de la ∆Escritura santa∆ , en la cual no hay ninguna mención hecha de esto .
En otro lugar habla del ƒsacrificioƒ que se hacia por el día del nacimiento , lo cual no se puede entender que fuese otra cosa , sino una ƒacciónƒ de gracias que se daban a ∆Dios∆ por los vivos , de que los había traído al mundo ; por los muertos , de que los había llamado a sí en integridad de ƒfeƒ .
Y esto se muestra por ∆san Cipriano∆ , que hace mención también del ƒsacrificioƒ que se hacía por los ƒmártiresƒ .
Y todavía la @Iglesia@ tiene que ellos no tienen necesidad de nuestras ©oraciones© y que se les haría agravio , porque no se ha de dudar que ∆Dios∆ no los haya hecho participantes de aquella ƒgloriaƒ que tiene prometida a los que padecen por él .
Y aun el canon de la ©misa© de los griegos hace mención de sacrificar por los patriarcas y por las santas ƒalmasƒ escogidas .
Y si se quieren valer de ∆san Agustín∆ , ¿ por qué no consienten que se hable de estos con palabras dudosas y ambiguas , como él ha hecho ? ¿ Por qué no admiten lo que él y tantos otros doctores de la @Iglesia@ dicen , que después de la ƒmuerteƒ no hay lugar de haber ƒremisiónƒ de ƒpecadoƒ ni lugar de ƒméritoƒ o demérito , mas del que han llevado consigo ? Y si nos quieren combatir con la antigüedad y con el número de los que han sido de opinión contraria a la nuestra , nosotros tenemos de nuestra parte la antigüedad de cuatro mil años que este ƒpurgatorioƒ ha sido enteramente incógnito a todo el mundo , salvo a los *idólatras* que lo inventaron .
Si nos dicen que después ha sido revelado , muéstrennos qué ∆Espíritu santo∆ les ha contado las nuevas .
Si dicen que el ∆Espíritu santo∆ ha hablado por boca de los antiguos padres , los mismos padres y antiguos han mandado que se examinasen sus opiniones y que se refiriesen siempre a la verdad de la ∆Escritura santa∆ .
Y si hemos de venir a las ƒrevelacionesƒ del ∆Espíritu santo∆ , nosotros nos queremos tener a la que ha sido hecha a san ∆Juan∆ el ∆Apóstol∆ , el cual , si volviese al mundo , se hallaría lejos de su cuenta , que nos aseguró que las almas de los que mueren con el ƒSeñorƒ reposan de todos sus trabajos , y le parecería bien extraño que nuestros maestros con el fuego en la mano pregonan derechamente lo contrario .
Imaginaos pues , Madama , a san Juan , por una parte , y cien mil millones de padres por la otra , y escoged a quién queréis más aína creer : al que no puede mentir o a los que han sido engañados , unos por simpleza y otros por la autoridad del tiempo .
Y tanto más , que ya veis que la ∆Escritura sagrada∆ ha ignorado este lugar de ƒpurgatorioƒ , así en el Viejo como en el ∆Nuevo Testamento∆ , y que los *idólatras* lo inventaron , como consta por sus ∆libros∆ .
Y a lo que nos demandan , qué daño nos puede hacer esto , dado que el artículo no fuese del todo bien cierto , visto que , a peor venir , en fin es buena obra ©orar© a ∆Dios∆ , respondemos que nuestras ©oraciones© no valen nada sin fe en la promesa que Dios ha hecho de oírnos .
Y pues que no tenemos promesa de ser oídos por los muertos , no son menester luego $oraciones$ por ellos .
Decimos más que , pues que el ∆Espíritu∆ de ∆Dios∆ ha declarado que los que mueren en el ƒSeñorƒ son bienaventurados y reposan de sus trabajos , *blasfemia* es decir que sean atormentados con el fuego y con otros géneros de penas .
Decimos que la ƒsangreƒ de ƒJesucristoƒ es la sola ƒpurgaciónƒ de los ƒpecadosƒ para los ©cristianos© que creen en él .
Y para que no se pudiese inventar otra , por eso usa la Escritura de estas palabras , raer , lavar , limpiar , purgar , quitar y abolir .
Luego gran *blasfemia* es atribuir al fuego , al agua , o a cualquiera otra cosa que sea , lo que pertenece a aquella sangre preciosa que nos ha rescatado , lavado , limpiado , ƒpurgadoƒ , justificado y santificado .
Y pues que nuestra ƒfeƒ y nuestra creencia esta fundada sobre lo que el ∆Espíritu∆ de ∆Dios∆ tan expresamente ha declarado , decimos que los que nos quieren constreñir a que sigamos su opinión tan mal edificada son tiranos de nuestras conciencias y se hallarán bien embarazados cuando será menester dar cuenta delante de Dios de la muerte de tantas pobres personas como han quemado sobre esta demanda .
Lo que ∆san Agustín∆ dudó quieren que lo creamos nosotros firmemente .
Por manera que eran $sacrificios$ de ƒalabanzaƒ los que se hacían por los ƒmuertosƒ .
Error miserable .
Quiere decir , la patente , que él pre¬ tende tener .
Se note esto un poco desapasionada¬ mente , y comiencen a abrir los ojos y a salir del sueño y de la oscuridad en que tanto tiempo han estado abis¬ mados .
El día está ya muy claro , y es torpedad muy gran¬ de , dándonos el sol en los ojos , porfiar a dormir y tener cosas de sueño por verdaderas y con¬ fiar en ellas .
Cuatro remedios para salir del Pur¬ ƒgatorioƒ .
Agua bendita es ce¬ remonia tomada de los gentiles idó¬ latras , los cuales tuvieron por maes¬ tro al ƒdemonioƒ en lo que tocaba a la ©religión© .
Pecados veniales y ∆agua bendita∆ pa¬ ra lavarlos , es in¬ vención de hom¬ bres .
Oración dispara¬ tada .
Se lea esta ©oración© , y verán en lo que se sigue de ella cómo ruegan a ∆Dios∆ que a las á¬ nimas que están en reposo les de lu¬ gar de refrigerio y de luz .
Por mane¬ ra que el primer remiendo de esta ora¬ ción dice una co¬ sa y el otro remien¬ do , que se pegó con él , dice lo contra¬ rio .
Quiere decir , los que se $bautizan$ ya medio muertos y sin tener esperan¬ za de vida , como los ©papistas© usan dar el olio .
También otra cosa es probar algo al fuego , a ver si el fuego lo quema o no , como el oro y la paja ; otra cosa es ƒpurgarloƒ en el fue¬ go , como pretenden que se ƒpurganƒ las ƒánimas pecadorasƒ por los tormentos que padecen en pe¬ nitencia de sus pe¬ cados .
De los Santos .
Nuestros contrarios y los de quien ellos se hacen protectores han querido establecer una ©religión carnal© y distraerla totalmente de la del espíritu , que es la que ∆Dios∆ requiere de nosotros y nos manda .
Dios quiere que nuestro ∆espíritu∆ le sirva , le honre , le adore y le invoque , y de las operaciones de nuestro cuerpo ha reservado la lengua para orarle , para publicar su nombre , su voluntad y sus loores .
Ha querido que las demás operaciones tiren a dos fines : el uno a nosotros propios , como son los ©ayunos© , las abstinencias , que sirven para domar nuestra ƒcarneƒ y macerarla y para reprimir y echar de nos todas afecciones desregladas ; El otro tira al provecho y comodidad de nuestro próximo , que es la ƒcaridadƒ , la cual comprende en sí la ©obediencia© que debemos a nuestros ©padres© y madres y a los superiores temporales y espirituales , y la ©piedad© que hemos de tener de los afligidos , y la prontitud y presteza para consolarlos y socorrerles de lo que es en nuestra mano , procurar el bien de nuestro próximo con aquella misma sinceridad como querríamos que otro se emplease por nuestras necesidades o comodidades .
Y para más inclinarnos a esta ƒcaridadƒ , que es la marca y la señal de los verdaderos ©cristianos© y ©discípulos© de ƒJesucristoƒ , él se constituye deudor de todo el bien que se hiciere a aquellos que le aman .
Declara que los pobres , los afligidos son sus lugartenientes , que le representan para recibir el bien que se les hiciere como si se hubiese hecho a su propia persona .
La ƒdoctrinaƒ de nuestros contrarios contradice expresamente a esta santa institución , que es de ∆Dios∆ y de sus ∆apóstoles∆ .
Porque para corromper los dos fines a que deben enderezarse nuestras operaciones corporales , mandan el ©ayuno© , no para macerar la ƒcarneƒ y domarla , sino para servir a ∆Dios∆ , como si Dios se llevase algún provecho o comodidad de nuestro ayuno .
Y en efeto , han pasado tan adelante en esto que se hallan ©ayunos© en su escuela en honor de las ∆cinco plagas∆ , en honor de las imágenes , en honor de los ©santos© y de las ©santas© , y todo debajo de cierto numero , otramente no valdrían nada .
La otra operación , que es el ejercicio de la ƒcaridadƒ para con nuestros superiores y nuestros próximos , es convertida en la ©obediencia© que dan a los priores ©frailescos© y a los abades .
Los reyes , los pastores , los padres van fuera .
La distribución de los bienes que eran para socorrer a nuestro próximo se convirtió en ©romerías© , en ©procesiones© , en dones , en presentes , ©votos© y ©ofrendas© que se hacen a las imágenes y en las pompas para llevar el cuerpo de ƒJesucristoƒ o las reliquias por las calles .
De manera que la ƒdoctrinaƒ de nuestra contrarios lleva de la mano a los que la quieren seguir a que se olviden del cuerpo de ƒJesucristoƒ , que está allá arriba en el ƒcieloƒ , so color de honrarle aquí abajo en la ∆tierra∆ .
Nos hace despreciar los ©santos vivos© , que tienen necesidad de ser socorridos y a quien ƒJesucristoƒ ha declarado por sus recaudadores y lugartenientes , y en cambio de ellos nos dan imágenes y reliquias de santos ƒmuertosƒ .
Ordenan que les sea hecha honra y ©veneración© con dones , ©ofrendas© , oro , plata y ornamentos preciosos .
Y con semejantes maneras de servir a ∆Dios∆ , inventadas de su cabeza sin testimonio de la ∆Escritura∆ , retienen los espíritus de los hombres acá bajo en la tierra .
∆Dios∆ quiere que con el espíritu busquemos y adoremos a ƒJesucristoƒ en el ƒcieloƒ y que demos testimonio del ©amor© que le tenemos en sus miembros , que son los pobres en este mundo .
Nuestros contrarios nos le presentan encerrado en un armario y en las manos del ©sacerdote© , como si el que esta en el ƒcieloƒ no tuviese tanta virtud y eficacia cuanta si estuviese corporalmente en la ∆tierra∆ .
Jesucristo nos encomienda los ƒpobres vivosƒ y declara que son sus lugartenientes y miembros de su cuerpo ; y nuestros contrarios nos dan los ©santos© ƒmuertosƒ , que no tienen ninguna necesidad de nuestros bienes .
∆Dios∆ ha querido que ƒJesucristoƒ sea nuestro mediador y nuestro abogado ; tal es su voluntad , y no ha hecho ni hará bien ninguno a sus criaturas , sino por Jesucristo su ƒHijoƒ .
Nuestros contrarios , en lugar de ƒJesucristoƒ , nos presentan los ©santos© ƒmuertosƒ , y por aquí vienen a despojar a Jesucristo de dos cosas que le pertenecen : la primera es que lo que era debido a los pobres vivos en su nombre lo hacen dar a los muertos .
La otra es que , siendo ƒJesucristoƒ , como es , nuestro mediador , le dan compañeros , los cuales habían venido a ser tan amos que el nombre de Jesucristo estaba totalmente olvidado y no había memoria de él .
Y cuando nosotros queremos ahora tornar a entrar en el camino de los ∆apóstoles∆ , que no han conocido otro ƒsalvadorƒ ni mediador que a ƒJesucristoƒ , nuestros contrarios se oponen , condénannos por *herejes* , nos declaran por enemigos de la ©virgen María© y de todos los ©santos© y santas de paraíso , como si tuviesen poder y procuración de ellos para dar la queja .
Nosotros , por el contrario , los llamamos *herejes* , *depravadores* del verdadero ©culto© y servicio que se debe a solo ∆Dios∆ , ladrones de la honra que todos debemos dar a ƒJesucristoƒ , *engañadores* del pobre pueblo , por cuanto , en lugar de instruir las almas en el conocimiento de un solo Dios y de Jesucristo su Hijo , en que consiste nuestro sumo y único bien , nos sacan fuera de este buen camino y nos llevan a ©santos© y a ©santas© que por ventura nunca han estado en el mundo ; otros , que por la mayor parte no saben si están en el cielo o no .
Y por abreviar , nos constriñen a ser *idólatras* y a atribuir a la criatura lo que pertenece a solo ∆el Creador∆ .
Luego razón es que este ∆artículo∆ sea bien examinado y bien entendido .
Nuestros contrarios se fundan sobre el autoridad de los padres que ha habido desde mil años ha ; nosotros nos fundamos sobre la autoridad de los padres de cuatro mil años .
Nuestros contrarios traen argumentos verisímiles y aparentes , nosotros traemos la expresa palabra de ∆Dios∆ , así del Viejo como del ∆Nuevo Testamento∆ .
Y a lo menos nosotros tenemos la conciencia mejor asegurada , pues que es guiada por una luz que todos los vientos de la ∆tierra∆ no bastaran a apagar .
Y si sois servida de examinar las razones de los unos y de los otros , conoceréis en qué peligro se meten los que nos hacen morir sobre esta demanda .
Nota .
Veis cómo se ha falsificado la doc¬ trina de ∆Dios∆ y de sus ©apóstoles© .
El color defuera pa¬ rece el mismo , pero la sustancia es di¬ ferentísima , y tan¬ to que nos lleva a lo contrario de lo que ∆Dios∆ manda .
Se lea esto con a¬ tención , porque es lo que hace al caso .
Lo principal por¬ que se niega el Pur¬ ƒgatorioƒ es porque deroga a la digni¬ dad de la ƒsangreƒ de ƒCristoƒ , a la cual sola pertene¬ ce la ƒpurgaciónƒ de los ƒpecadosƒ .
Y de raíz tan ruin no pueden salir mejo¬ res efectos de los que vemos .
Nota .
En la ©misa© el ©sacerdote© pide a ∆Dios∆ que por el ƒméritoƒ e ƒintercesiónƒ de los ©santos© él pueda alcanzar lo que demanda .
Este es un artículo que deroga expresamente a la dignidad de ƒJesucristoƒ , y llámanos aquí la conciencia de los ©sacerdotes© y de los que los defienden , si no tienen vergüenza de echar tales palabras por la boca , porque , si ellos tienen ƒelƒ $cuerpo$ de Jesucristo entre sus manos ( como dicen , si les es permitido ofrecerlo y presentarlo a ∆Dios∆ para alcázar lo que piden ) , ¿ les parece que es menester acompañar esta preciosa y única $ofrenda$ con ƒméritosƒ de otros ? ¿ Les parece que Dios tiene en tan poca estima el cuerpo de su ƒHijoƒ que pueda desechar al que tuviese el poder para presentárselo y ofrecérselo ? Si estiman que el cuerpo de Jesucristo está allí presente , ¿ que necesidad hay de invocar a Dios por el ƒméritoƒ de los ©santos© que están ausentes ? %San Agustín% no es de esa opinión , el cual habló de esta manera : “ Nosotros no edificamos ©templos© a nuestros ©mártires© , como a dioses , sino memorias , como a ƒhombres muertosƒ , cuyos ƒespíritusƒ viven para con el ƒSeñorƒ .
Nosotros no levantamos tampoco $altares$ en que $sacrifiquemos$ a los ƒmártiresƒ , sino a un solo ∆Dios∆ , que es el Dios de los mártires y el nuestro ; en el cual $sacrificio$ ellos son nombrados en su lugar y por su orden como hombres de Dios que han vencido al mundo por la confesión que de él hicieron .
Mas todavía ellos no son invocados por el ©sacerdote© que hace el ƒsacrificioƒ , etc .
La memoria de los ©santos© se hacía en $la$ Cena , no para invocarlos ni para juntar allí sus ƒméritosƒ con el de ƒJesucristoƒ , mas hacíase mención de ellos para testificar la ƒesperanzaƒ cierta que tenemos de la ƒresurrecciónƒ .
Y si ellos pudiesen volver acá a nosotros y que nos fuese permitido de demandarles si holgarían de ayudarnos con sus ƒméritosƒ para aprovecharnos de ellos delante de ∆Dios∆ , nos responderán : Cada uno esta allí por sí .
Toda la ƒconfianzaƒ habéis de tener puesta en el ƒSeñorƒ solamente , porque maldito es el hombre que pone su esperanza en el hombre , cuando fuese santo y profeta .
Todos dirán de un acuerdo lo que ∆san Agustín∆ ha dicho en muchos lugares : “ Toda ƒmiƒ esperanza ha sido en la ƒmuerteƒ y ƒpasiónƒ de mi ∆Señor∆ .
Su muerte ha sido mi mérito , mi refugio , mi ƒsaludƒ , mi vida y mi ƒresurrecciónƒ .
Todos los ©santos© responderían por una boca lo que ∆Jesucristo∆ les ha enseñado : nosotros éramos ©siervos© inútiles y somos ƒsalvosƒ por la ∆gracia∆ del ∆Señor∆ .
∆San Pablo∆ nos enviaría a su ∆Epístola∆ que escribió a ∆los corintios∆ , adonde dice que ninguno se glorifique en hombres , que , si tenemos a ƒJesucristoƒ , ∆Paulo∆ , ∆Cefas∆ y ∆Apolos∆ son nuestros .
Él es aquel en quien ∆Dios∆ ha puesto el tesoro y el colmo de todos los ƒbienesƒ , para distribuirlos a los que le invocan y que recurren a su $misericordia$ .
Los ƒméritosƒ de los ©santos© , dones son de ∆Dios∆ , por los cuales le dan gracias .
Y si les pedimos que los partan con nosotros , nos enviarán al que se los repartió a ellos , el cual es bueno y liberal .
Dirán que acudamos a aquel gran mérito , por el cual ellos han sido ƒsalvosƒ y preservados de la ƒcondenaciónƒ que habían merecido .
Bien está , dicen nuestros contrarios , pero nosotros no somos dignos de allegarnos a aquel mérito .
A eso respondemos que , si no somos dignos de allegarnos a ∆Dios∆ , no es menester tampoco presentarnos a los ©santos© , porque el que es enemigo del ƒSeñorƒ de la casa , no puede tener paz ni traer negocio con los buenos criados de ella .
Los ©santos© no pueden ser amigos de aquel a quien ∆Dios∆ es enemigo .
Luego menester es ante todas cosas aplacarlo y reconciliárnoslo .
Esto no se puede hacer sino por ƒJesucristoƒ .
Y al dicho y confesión misma de nuestros contrarios , ƒJesucristoƒ es el solo ƒreconciliadorƒ y ƒpacificadorƒ .
Por lo cual , los que ponen , por poco que sea , su esperanza sobre el ƒméritoƒ de los ©santos© , se engañan y , lo que más es , derogan cuanto en ellos es a la dignidad del oficio de ƒJesucristoƒ .
Y nos maravillamos cómo los que piensan tener a ƒJesucristoƒ en sus manos para presentarlo y ofrecerlo todos los días del mundo a ∆Dios∆ , cómo osan darle los ©santos© por acompañados .
Porque , si ellos piensan y creen que aquella su acción de $la$ ©misa© es un $sacrificio$ y que este sacrificio sea del $cuerpo$ y de la $sangre$ de ƒJesucristoƒ , debieran también pensar que este sacrificio agrada tanto a ∆Dios∆ que no hay para qué acompañarlo con ƒméritosƒ de ©santos© .
Y en esto muestran ellos bien que no creen todo lo que dicen , juntado también que ( como arriba se ha dicho ) ruegan en su canon que su sacrificio sea tan agradable como el de %Abel% , el cual no fue sino de ovejas y carneros .
Luego no nos maravillemos si lo quieren bien acompañar .
Salen con muchos argumentos muy hermosos y , entre otros , sacan el artículo de la fe en que $confesamos$ la $comunión$ de los ©santos© .
Nosotros confesamos verdaderamente que hay $comunión$ entre todas las ƒalmas bienaventuradasƒ que ha habido y habrá hasta la ƒfinƒ del ƒmundoƒ .
Confesamos verdaderamente lo que ∆san Pablo∆ nos ha enseñado en la ∆Epístola∆ a los ∆efesios∆ , a saber , que somos un cuerpo , un ∆espíritu∆ , llamados a ƒunaƒ misma esperanza , que tenemos un ƒSeñorƒ , una ƒfeƒ , un $bautismo$ , un ∆Dios∆ y Padre de todos .
Y que todos tiramos a arribar a la unidad de la ƒfeƒ y del ©conocimiento© de ∆Dios∆ para que , siguiendo la verdad en ƒcaridadƒ , crezcamos en todas las cosas , en aquel que es la cabeza , a saber ƒJesucristoƒ , del cual todo el cuerpo ligado juntamente y pegado por cada coyuntura y ligadura , toma acrecentamiento en la edificación de sí mismo en caridad .
Bien sabemos lo que el Apóstol nos enseña en su ∆Epístola∆ a los ∆corintios∆ : que somos miembros de este cuerpo , que debemos socorrernos los unos a los otros .
También sabemos que las almas que son separadas de sus cuerpos no son por tanto separadas de este ∆cuerpo universal∆ , de este cuerpo único de ƒJesucristoƒ .
Sabemos que la ƒvida eternaƒ destila en ellas del verdadero manantial de ƒJesucristoƒ , que es su cabeza y la nuestra .
Conjunción y atadura hay entre nosotros por el vínculo del ∆Espíritu santo∆ , pero ∆Dios∆ ha querido distinguir entre el estado de los vivos y el de los ƒmuertosƒ .
Los que viven se ayudan los unos a los otros de tal manera que la cabeza , que es ƒJesucristoƒ , se hace deudor principal de los ©oficios© de ƒcaridadƒ , como si hubiesen sido hechos a él mismo .
Y ha querido que el estado de los ƒmuertosƒ nos fuese incógnito , sino en cuanto nos ha asegurado que recibirá consigo sus escogidos y les comunicará su ƒgloriaƒ y que enviará a los reprobados a las ƒpenas eternasƒ , y que ni ojos ni orejas ni el corazón o entendimiento del hombre pueden comprender el bien que tiene preparado a los que le aman y honran .
De manera que la $comunión$ es entre los vivos y los ƒmuertosƒ , en cuanto es un mismo espíritu el que nos posee , es un mismo ∆Dios∆ el que nos gobierna , un mismo ƒJesucristoƒ que nos ƒsalvaƒ , una misma origen y fuente de donde sacamos la ƒvida eternaƒ , un mismo deseo del avanzamiento del ƒreinoƒ de Jesucristo .
Pero en cuanto ellos están corporalmente ausentes de nosotros , no tienen más menester nuestros ©oficios© de ƒcaridadƒ .
Tampoco no pueden darnos parte de sus ƒobrasƒ y ƒméritosƒ , por cuanto , como arriba se ha dicho , todas sus buenas obras eran dones de ∆Dios∆ , por los cuales dones ellos mismos son en cargo a Dios .
¿ Cómo es posible que los puedan dar a otros como sobras suyas ? Sus ƒbuenas obrasƒ no les podían servir de nada , si ∆Dios∆ hubiera querido examinar en juicio sus ƒméritosƒ .
¿ Cómo es posible que hayan tenido para sí y para dar a otros ? Sus ƒbuenas obrasƒ son ya juzgadas y apropiadas al que las ha hecho para que dé gracias a ∆Dios∆ por ellas , y no para que las reparta con otros .
Solo el ƒméritoƒ de ƒJesucristoƒ se puede comunicar a todo el mundo , y esto por dos razones : primeramente , porque su ©obediencia© es perfecta y no hay en él ƒpecadoƒ ni cosa que pueda disminuir su mérito , lo cual no podemos decir de los hombres , que son todos ƒpecadoresƒ y no han hecho bien que no sea contaminado con infinidad de faltas .
La segunda razón es porque ƒJesucristoƒ ha sido expresamente ordenado para este efecto , conviene a saber , para ƒlibrarnosƒ de la ƒmuerteƒ y traernos la ƒvidaƒ , para ƒabsolvernosƒ , justificarnos , santificarnos y ƒsalvarnosƒ .
Lo que no podemos decir de los hombres , los cuales no son ordenados para nos ƒsalvarƒ , ƒjustificarƒ y ƒsantificarƒ por su ƒjusticiaƒ y ƒbuenas obrasƒ , mas cada uno es llamado por sí y , no hallando en nosotros lo que nos es necesario , recurrimos a nuestra cabeza , sobre la cual fundamos toda nuestra ƒesperanzaƒ .
Y estamos espantados de nuestros contrarios , que les parezca mal cuando decimos que la ƒjusticiaƒ de ƒJesucristoƒ , su inocencia y obediencia nos es imputada , como si nosotros propios la tuviésemos , cuando con ƒvivaƒ y ƒentera feƒ recurrimos a su $misericordia$ , a su bondad y a sus ƒpromesasƒ .
Y con todo eso , quieren bien que los ƒméritosƒ de los ©santos© nos sean comunicados .
Holgaríamos de preguntar a nuestros contrarios quién les ha pasado el poder y la procuración de los ©santos© , para apropiarnos sus ƒméritosƒ , dado que fuesen tales que nos pudiesen servir para presentarnos delante de ∆Dios∆ .
No dirán que los ©santos© hayan vuelto acá para revelarles este secreto .
Si dicen que estamos ciertos de ello por cuanto rogamos a ∆Dios∆ que él nos dé esta comunicación de los ƒméritosƒ de otros , les preguntaremos si no valdría más rogarle que nos aplique y apropie los méritos de su ƒHijoƒ , que son bastantes para todo el mundo y que nos han sido prometidos y dados .
Que quiere decir en buen romance que nos quieren distraer de la ƒconfianzaƒ que debemos tener en los ƒméritosƒ que nos han sido asegurados , y apoyarnos sobre lo que no nos puede servir de nada , sobre lo que no tiene autoridad de la ∆palabra∆ de ∆Dios∆ , no embargante que nuestra ƒfeƒ y confianza haya de ser guiada según la palabra de Dios y no según nuestras imaginaciones .
Luego no es de maravillar si hacemos cargo de conciencia de asistir a su ©misa© , por cuanto sabemos que allí se hace ƒinjuriaƒ a la dignidad y al mérito de aquel precioso cuerpo que se ha una vez ofrecido por nosotros .
Nuestros contrarios nos proponen otrosí a los ©santos© por ©intercesores© y abogados .
Dicen que somos indignos de rogar a ∆Dios∆ nada , sin llamar a algún ©santo© en nuestra ayuda que nos haga a Dios más blando y más propicio .
Dicen que es de creer que los ©santos© ruegan por nosotros y que la ƒcaridadƒ que los hacía orar en este mundo no se ha achicado , antes se habrá aumentado .
Dicen que , si los ángeles se regocijan de la ƒconversiónƒ de un ƒpecadorƒ , que por el mismo caso los ©santos© también se regocijan y la procuran con sus ©oraciones© e ©intercesiones© .
Dicen que los ©santos© ven y entienden lo que se hace aquí en el mundo por la revelación que de ello les hace ∆Dios∆ , y también que ven en él todas las cosas como en un espejo .
Razones son todas muy galanas y de buena apariencia para ser favorecidas de sus proprias voces y aplausos , pero , si se refieren a la verdad de la ∆Escritura∆ , que es el verdadero toque para discernir la buena ƒdoctrinaƒ de la mala , fácilmente se conocerá que son *invenciones* de hombres , las cuales no han de tener ningún lugar donde se trata del servicio y culto que debemos a ∆Dios∆ , como es la invocación .
Gran disparate .
Nota .
La $comunión$ de los ©santos© qué cosa es .
Nota .
Y para que se conozca la verdad de esto , les demandamos primeramente quiénes son los ©santos© que nos dan por abogados e intercesores .
Los ©santos© , dicen ellos , son los que el papa ha canonizado .
Ora respóndannos , si no lo han por mal , quién ha revelado al ©papa© que el que es $canonizado$ por él esté en ƒparaísoƒ ? ¿ No es gran temeridad querer juzgar del ƒalmaƒ de un muerto y buscar en el paraíso @la@ que por ventura está en el ƒinfiernoƒ ? Véase la autoridad que tiene la @Iglesia@ : no se hallará que haya una sola palabra de promesa que el ∆Espíritu Santo∆ le revelará en qué lugar es recibida el alma del ƒdifuntoƒ , y mucho menos aun al papa .
La @Iglesia@ , dicen ellos , no puede errar ; nosotros decimos que , cuando así fuese , que es el ©papa© solo el que las $canoniza$ , y no @la@ Iglesia .
Decimos que , si los ©ministros© de la @Iglesia@ son tan temerarios que quieren inquirirse del ƒjuicioƒ que ∆Dios∆ ha hecho de los que son ƒmuertosƒ antes de nosotros , ∆el Espíritu∆ de Dios no les asistirá y les dirá lo que ƒJesucristoƒ dijo a sus apóstoles : “ No es dado a vosotros conocer los tiempos ni las sazones que el ∆Padre∆ ha reservado en su propria potestad ” .
∆San Pablo∆ les dirá como dice a los corintios : “ No juzguéis nada antes de tiempo , hasta que el Señor venga , el cual sacará a luz las cosas encubiertas de tinieblas y manifestará los consejos de los corazones , y entonces cada uno habrá su loor de ∆Dios∆ .
∆San Pablo∆ nos dice que el consejo de los corazones de los hombres nos es escondido hasta el día del juicio , en el cual día ∆Dios∆ dará su loor a cada uno .
Y el ©papa© dice que penetra los ƒcielosƒ , que anda buscando por el ƒparaísoƒ a ver si halla en él al que quiere $canonizar$ , y quiere que su declaración se tenga por regla de ƒfeƒ .
Y sin mas certinidad hace adorar e invocar a muchos ( como dice ∆san Agustín∆ ) que son atormentados en compañía de los demonios .
Santos que el pa¬ pa ha canoniza¬ do .
©El papa© , dicen nuestros contrarios , no $canoniza$ a nadie sin pesquisa y información precedente de la buena vida , del fin ƒbienaventuradoƒ y de la operación de ƒmilagrosƒ .
Pero , ¿ quién habrá que testifique que este ©santo© que quieren hacer haya perseverado hasta el postrer artículo de su vida ? ¿ Quién es el que ha sondado su corazón , para que pueda decir con verdad si fue bondad la que había dentro o hipocresía ? ¿ Quién nos asegurará que no haya *mentira* en esos ƒmilagrosƒ , las más veces inventados a placer , pues que ∆san Pablo∆ nos dice que el ∆Anticristo∆ nos engañará con *falsos* milagros ? ¿ Quién es el que podrá juzgar de la santidad del hombre después de ƒmuertoƒ , pues que ƒJesucristoƒ dice que en el día del ƒjuicioƒ muchos se presentarán y le dirán “ Señor nosotros hemos hecho milagros en tu nombre ” , a los cuales responderá “ %Yo% no os conozco ” ? Por las cuales palabras somos enseñados que la operación de los milagros , dado que no hubiese *ilusión* en ellos ni *engaño* , no es señal cierta para juzgar por ella la ƒsalvaciónƒ del que los ha hecho .
Si nuestros contrarios dicen que se puede bien juzgar de los ƒmártiresƒ , a eso respondemos que no es poco , pues que rebaten de la cuenta a los que llaman $confesores$ , que son por la mayor parte hombres no conocidos y sin testimonio de historia alguna que sea cierta .
Pero , como quiera que sea , el caso es que ƒJesucristoƒ ha reservado para sí esta autoridad de dar el testimonio y aclaración de las cosas escondidas a cada uno en aquel gran día del ƒjuicioƒ .
Y el papa se usurpa esta autoridad , embarga las ƒalmasƒ en el camino y envíalas al ƒpurgatorioƒ , declara y publica los nombres de las que están en paraíso .
Bien veis , Madama , cómo el que se dice ser criado y vicario quiere ser compañero y aun competidor de su amo .
Nos alegarán nuestros contrarios la ©Virgen© , Madre de ƒJesucristoƒ , los ∆apóstoles∆ y otras personas escogidas , de cuya elección y santidad la ∆Escritura sagrada∆ da testimonio .
Restará luego de ver si los ©santos© que son conocidos por ∆la Escritura∆ y otros que no podremos conocer hasta el día del juicio , si rogarán por nosotros y si las razones de nuestros contrarios bastan para fundar el artículo de ƒfeƒ que nos proponen .
Dicen que es de creer que los ©santos© ruegan por nosotros .
Nosotros decimos que de un argumento que entra con “ es de creer ” no se puede sacar buena consecuencia y necesaria .
Decimos que , si es de creer , luego no es cosa cierta y segura .
Cuanto a nosotros , no queremos espulgar curiosamente qué es lo que allá hacen o en qué piensan , ni saber de ellos más adelante de lo que ha sido la voluntad de ∆Dios∆ de revelarnos .
Bien pensamos que ƒdeƒ una voluntad firme y fija desean sin cesar el adelantamiento del ƒreinoƒ de ∆Dios∆ , el cual consiste tanto en la ƒsaludƒ de los fieles como en la confusión de los inicuos .
Y si a este continuo deseo lo quieren llamar ©oración© , séalo en buen hora .
Pero en ninguna manera lleva camino de pensar que ellos anden distraídos de aca para allá de diversos deseos ni que hagan peticiones particulares , ahora por el uno y luego después por el otro .
Mas cuando ya estuviese acordado que los ©santos© ruegan por nosotros , no se sigue por eso que se hayan de invocar y llamar en nuestra ayuda , antes no debemos recurrir sino a ∆Dios∆ solo , porque así nos lo tiene mandado por estas palabras : “ Invócame a mí en el día de tu ƒtribulaciónƒ , y %yo% te libraré y me honrarás ” .
Así nos lo han enseñado %Moisés% , ∆David∆ y todos los ∆profetas∆ , y no se hallará ni uno tan solo del pueblo de ∆Dios∆ en toda la ∆Escritura∆ que haya enderezado su ©oración© a otro que a Dios solo .
Por donde decimos que la opinión de nuestros contrarios carece de autoridad y de ejemplo .
La operación de ƒmilagrosƒ no es se¬ ñal cierta de la sal¬ vación del que los obra .
Jesucristo mismo en persona nos ha confirmado esta ƒdoctrinaƒ : en todos los lugares donde manda ©orar© , siempre nos envía al ∆Padre∆ .
Y señaladamente cuando los apóstoles le dijeron “ Señor , enséñanos a orar ” , les respondió : “ Cuando orareis , decid , ∆nuestro padre∆ , que estas en los ƒcielosƒ ” , y lo que se sigue .
Adviertan luego a esto los que nos envían a otro que a aquel que nuestro maestro y preceptor nos enseña , para presentarle nuestras ©oraciones© .
Si un rey amonestase a su pueblo a que diesen todo crédito a su hijo , y que los súbditos , visto esto , se fuesen al hijo a rogarle que les enseñase la orden que habían de tener en sus peticiones para haber despacho de sus negocios , y que el hijo les respondiese : cuando quisiereis pedir lo que os es necesario , idos derecho al rey y decidle estas palabras , etc .
; si alguno que presumiese de más hábil , por desviarlos de la buena instrucción que les había dado el príncipe , les enseñase a irse a los privados y favoridos de la corte , ¿ no sería ese tal digno de ser castigado como quebrantador temerario de la ordenanza de su Señor ? Así acaecerá a nuestros contrarios que divierten al pobre pueblo de la manera de orar que ∆Jesucristo∆ les ha enseñado y los retiran de ∆Dios∆ , a quien deben enderezarse , para enviarlos a los ©santos© , de que la mayor parte están por ventura en peor estado que aquellos que los invocan .
Y no echan de ver cuán tonta es la comparación que algunos hacen de que en las cortes de los ©príncipes© de la tierra ningún hombre cuerdo se atreve ir al rey sin haber primero alcanzado el favor de los privados y dádoles cuenta de su negocio : cuánto más ( dicen ) se debe guardar esto con ∆Dios∆ , que es muy mayor que todos los reyes juntos .
Y no miran que ese gran rey ha dicho a todos que acudan a él , porque él los quiere oír y sacar de sus trabajos .
¿ Es por ventura ∆Dios∆ como los ∆reyes∆ del ∆mundo∆ , que por ser hombres y muy imperfectos y no poder acudir a todos los negocios de sus vasallos , o por no quererlo hacer , dan el cargo a otros a quienes es menester que los negociantes acudan ? ¿ Quieren que Dios tenga las mismas imperfecciones que tienen los ©príncipes© de la ∆tierra∆ ? ¿ Que aquel Dios que ha criado todo el ∆Universo∆ con lo que dentro de él hay de nada y con sola una palabra , fiat , sin ayuda de criatura viviente , no tenga después cabeza para saberlo gobernar ? ∆San Pablo∆ dice que en Dios vivimos y en él tenemos movimiento y ser ; también nos enseña que no podemos ∆invocar∆ a ninguno en quien no creemos .
Nuestros contrarios confiesan que nuestra ƒfeƒ es en solo ∆Dios∆ , y no en las criaturas .
Se sigue luego que no podemos invocar a otro que aquel solo ∆Dios∆ en quien creemos y en quien colocamos toda nuestra esperanza .
Demás de eso , decimos que no podemos llamar a los ausentes en nuestra ayuda si no estimamos que haya en ellos la propiedad que conviene a un solo ∆Dios∆ , que es de estar presente en todas partes , de oír y de ver todo lo que se hace en el mundo , de meter la mano en la conciencia de los hombres , de sondar y escudriñar sus corazones , de entender nuestros deseos y nuestras quejas y de ayudar y socorrer a muchos en un mismo tiempo .
Por donde hemos de decir que los que llaman a los ©santos© en su ayuda los hacen ©dioses© , pues que les dan lo que no puede caer en criaturas .
Nuestros contrarios , para ƒsalvarseƒ de esto , dicen que ∆Dios∆ revela a los ©santos© nuestras oraciones y lo que aquí hacemos en el mundo .
Luego menester es , según su opinión , que roguemos a ∆Dios∆ que haga que los ©santos© entiendan que les rogamos que rueguen a Dios por nosotros .
Y en efecto , en las ©oraciones© de la @Iglesia romana@ en que se hace mención de los ©santos© primeramente va enderezada la ©oración© a ∆Dios∆ , y se le ruega que haga de manera que las oraciones de los santos nos aprovechen .
Son unos rodeos y laberintos adonde nos llevan a parar las *invenciones* de los hombres .
Y quien les demandase quién os ha dicho que ∆Dios∆ revela a los ©santos© las ©oraciones© que les hacemos , responderán que así les place a nuestros maestros .
Quien les preguntare que , pues que es menester rogar a ∆Dios∆ para que los ©santos© nos entiendan , ¿ de qué nos aprovechan las ©oraciones© que ellos hacen por nosotros ? ¿ Quién es el que nos presenta en el instante de esta ©oración© delante de Dios ? ¿ Quién es el que nos hace alcanzar de él que las oraciones de los santos nos aprovecharán ? No son los santos , que no han rogado aún entonces nada , y Dios no se lo ha aún revelado .
¿ Ha de tener la una ©oración© necesidad de ©intercesores© , y la otra no ? Son preguntas placenteras esas , dirán nuestra contrarios , y nosotros decimos que son necesarias , atento que sin la oración no podemos ser ©cristianos© .
La cual ©oración© no vale nada si no es conjunta con la ƒfeƒ y con la ƒconfianzaƒ que tenemos en aquel a quien nos enderezamos .
Por donde no es de maravillar si de mala gana sufrimos que nos aparten del verdadero modo de orar que ƒJesucristoƒ nos ha enseñado .
Nuestros contrarios se cubren con otra respuesta y dicen que los ©santos© entienden nuestras ©oraciones© y ven todo lo que hacemos como por un espejo de la ∆santísima Trinidad∆ .
Y hablan en esto de tan reciente memoria , como si no hiciesen que acabar de llegar del ƒparaísoƒ .
Y quien les preguntase en conciencia de dónde sacan eso que dicen , se hallarían bien confusos .
Pues menester será de aquí adelante que den razón de lo que dicen , si quieren que se les preste fe .
Mas ya que su sueño fuese verdadero ( lo cual no debemos ni queremos acordarles ) , con todo eso se hallarían bien lejos de su cuenta , porque , dado caso que los ©santos© , contemplando a ∆Dios∆ , vean lo que se hace en el mundo , también verán la voluntad que Dios tiene de oír nuestras ©oraciones© o de desecharlas .
Cosa clara es que la ∆voluntad∆ de los ©santos© no es otra que la de ∆Dios∆ .
Y si se nos dice a eso por qué razón luego procuramos en este mundo de aplacar la ira de ∆Dios∆ , pues que no se puede rogar ni pedir sino aquello que Dios quiere y ordena , la respuesta es fácil , y decimos que , mientras estamos en este mundo , no podemos penetrar en el consejo grande y admirable de Dios .
Y por esta causa en nuestras ©oraciones© tenemos ojo a dos cosas : la una es que , demandándole aquello de que somos ciertos que le es agradable , no le añadimos condición ninguna ; como cuando le decimos “ ƒtuƒ nombre sea ƒsantificadoƒ , tu ƒreinoƒ venga , tu ∆voluntad∆ sea hecha así en la ∆tierra∆ como en el ƒcieloƒ ” .
La otra es que , cuando queremos desviar de nos o de otros algún ƒazoteƒ temporal , o cuando le pedimos prosperidad de nuestra vida y negocios , le añadimos esta condición : si te place así , ƒSeñorƒ ; si no , tu ∆voluntad∆ sea hecha .
Ora aquellas santas ƒalmasƒ escogidas ven de mas cerca y , si por $revelación$ de ∆Dios∆ o contemplando su ƒdivinidadƒ tienen noticia de lo que se hace en este mundo , también ven y conocen cuál es la voluntad de Dios para oírnos , o para tornar su cara de nosotros , y juntan su voluntad con la ∆divina∆ , sin poder pedir ni desear que acaezca de otra manera de como lo ha ordenado .
A nosotros luego , que tenemos los ojos tapados , no es revelado el ©consejo© de ∆Dios∆ , sino hasta en cuanto la ∆Escritura sagrada∆ nos lo descubre .
Y así nos es mandado el rogar los unos por los otros y remitir el fruto de nuestras oraciones a esta voluntad de ∆Dios∆ , justa , santa y incomprehensible .
Pero si a los ©santos© es revelado , o si ven lo que hacemos acá abajo , en tal caso penetran más adelante y ven lo que ∆Dios∆ tiene ya ordenado de hacer por nosotros o contra nosotros , de manera que en todas cosas no miran sino a la voluntad de aquel Dios que es suma bondad , grandeza y sabiduría , al cual loan , admiran y glorifican sin cesar .
Y no debemos creer que a aquellas santas ƒalmasƒ escogidas les sea hecha ∆revelación∆ que les dé cuidado , enojo ni desplacer .
Otramente no habrían llegado a aquel grado de felicidad que ∆Dios∆ les ha prometido .
Y cuando la opinión de nuestros contrarios fuese verdadera , sería fuerza de decir que los ©santos© están en peor condición que nosotros , porque a nosotros no nos dan pena sino los trabajos de nuestra amigos que venimos a entender .
Y ganamos mucho en que por la ausencia de unos y de otros no llega la centésima parte de sus miserias a nuestra noticia .
A los ©santos© ( según la opinión de nuestros contrarios ) todas las cosas son presentes , no hay nada que les esté escondido , toman a su cargo de representar nuestras necesidades y de alcanzar lo que es necesario a todos los que los invocan .
Ora si su ƒcaridadƒ no se ha achicado , si les ha quedado aquella su buena afición para con sus ƒprójimosƒ y otros que son de su conocimiento , no pueden dejar de estar con gran pena de ver a aquellos que los aman y que recorren a su ayuda , atormentados de una infinidad de tribulaciones y , que más es , en camino y peligro de ser condenados .
Dirán por ventura nuestros contrarios que ya los ©santos© tienen previsto lo que ha de acaecer a aquellos por quienes se ocupan y , ya sea bien o mal , no les da a ellos pena ni enojo .
Si eso es verdad , se sigue luego que no ruegan por nosotros , porque en vano pedirían a ∆Dios∆ lo que saben que no les ha de conceder .
Esos son cuentos y discursos , dirán nuestros contrarios .
Cuentos son a la ƒfeƒ , y aun hablillas , los discursos que ellos nos predican y proponen por artículos de fe , y bien podemos decir que están de espacio , cuando se imaginan que un ©santo© esté siempre de rodillas delante de ∆Dios∆ , cargado de cien mil peticiones y memoriales que le son presentados , y que , todavía antes que hable palabra , ya él sabe lo que Dios tiene ordenado .
Veis aquí en qué abismo y laberinto se echan estos discurridores de los negocios de por allá .
Nosotros , por no errar , nos contentamos con no saber más de aquellas cosas , que lo que ∆Dios∆ nos ha querido revelar por su ∆santa Escritura∆ .
En la cual hallamos que el ∆profeta Isaías∆ usa de semejantes palabras en persona de los judíos que con arrepentimiento querían volver a ∆Dios∆ : “ Contempla ( dice ) del ƒcieloƒ y mira desde tu santa y hermosa morada , donde está tu ©celo© y tu fuerza y el movimiento de tus entrañas y tu ©compasión© , las cuales se han refrenado para con nosotros .
Todavía tú eres nuestro Padre , aunque %Abrahán% no nos supo y #Israel# no nos conoció .
Mas , ƒSeñorƒ .
tú eres nuestro ∆Padre∆ y nuestro ƒredimidorƒ , tu nombre es desde el siglo ” .
De las palabras de %este profeta% sacamos que , si aquellos tan señalados varones han ignorado lo que pasaba entre su pueblo , que había sido engendrado de ellos , a los cuales aquel mismo pueblo había sido prometido y que descendería de su linea por causa de que habían creído a ∆Dios∆ , ¿ cómo es posible que los muertos se involucren en querer conocer y ayudar los negocios de los vivos ? ¿ Cómo decimos que Dios hizo muy gran merced a los muertos en sacarlos de este mundo antes que acaeciesen los males que sobrevinieron después de su muerte , si es verdad que aun después de muertos sienten todas estas cosas que acaecen en la ƒcalamidadƒ de la vida humana ? ¿ Sería posible que errásemos , diciendo y pensando que están en reposo los que son atormentados con la vida de los que viven , la cual es llena de ƒingratitudƒ ? Luego , ¿ qué es lo que prometio Dios al sanso %rey Josías% por una merced muy grande , que era que moriría antes que viniesen los males que habían de venir sobre aquel lugar y aquel pueblo , y esto para que él no los viese ? Las palabras de Dios son estas : “ El ∆Señor∆ Dios de #Israel# dice así : tocante a mis palabras que tu has oído , porque tu corazón se enterneció y te humillaste delante del Señor cuando oíste lo que %yo% he pronunciado contra este lugar y contra sus moradores , que es de asolarlos y maldecirlos , y que rasgaste tus vestiduras y lloraste delante de mi , yo también he oído eso , dice el Señor .
Por lo cual %yo% te juntaré con tus padres , y serás juntado en tus $sepulcros$ en paz , y no verán tus ojos todo este mal que hago venir sobre este lugar ” .
Josías , espantado de las amenazas de ∆Dios∆ , había llorado y había rasgado sus vestidos , y asegúrale Dios de todos aquellos males que habían de venir , con la muerte que los había de anticipar , de que por aquel medio vendría a reposar en paz , de manera que no vería todas aquellas cosas .
Luego ƒlos espíritusƒ de los ƒdifuntosƒ están en un lugar donde no ven nada de lo que se hace o acaece en la vida de los hombres .
Esas son ∆glosas∆ , dirán nuestros contrarios , inventadas de nuevo por nosotros .
Respondemos que el texto es tan claro que no había para qué glosarlo .
Todavía , porque sabíamos bien que ellos hacen más cuenta de los ©doctores© que de las de la ∆Sagrada Escritura∆ , nos hemos aprovechado de la exposición de ∆san Agustín∆ , del cual hemos fielmente traducido las palabras de arriba , sin quitar ni poner nada .
De manera que nuestros contrarios , queriendo que los ©santos© entiendan nuestras miserias y calamidades , los hacen más miserables de lo que nosotros somos , en cuanto ellos entienden más cosas que nosotros y que su ƒcaridadƒ es más universal y más ferviente que la nuestra .
Si quieren que , viendo ellos nuestras necesidades , vean también en el mismo instante el socorro que nos esta aparejado , eso no puede haber lugar en aquellos a quien ∆Dios∆ no quiere oír y cuya sentencia está ya resoluta .
Si quieren acordarse con la ∆Escritura∆ , la cual testifica que los muertos no saben lo que pasa en los negocios de los vivos , será menester que confiesen en una manera o en otra que no saben si los ©santos© ruegan particularmente por nosotros o no .
Será menester también que nos muestren por qué y por cuál necesidad es menester que vayamos a los ©santos© antes que a ∆Dios∆ , que es el Dios poderoso , el Dios liberal , el Dios ∆misericordioso∆ , el Dios que nos convida que vayamos a él , el Dios que nos ha dado su Hijo para que fuese medianero e intercesor de todos que creen en él , el cual nos llama y nos da voces : “ Venid a mi todos los que trabajáis y estáis cargados , %yo% os recrearé ” .
Para darnos mayor seguridad de la graciosa audiencia que él nos ha negociado , se nos obliga por estas palabras : “ Todo lo que demandareis en mi nombre , alcanzaréis ” .
Y en otro lugar dice : “ Cuando orareis , creed que alcanzaréis lo que demandáis , y no os será negado ” .
Los señores nuestros maestros quieren que estemos en duda de alcanzar el fruto de nuestras ©oraciones© , que es darnos expresamente una ƒdoctrinaƒ contraria a la de ƒJesucristoƒ y a la de sus ∆apóstoles∆ .
Santiago nos convida a que pidamos la ©sabiduría© que hubiéremos menester , y para alcanzarla nos envía no a sus compañeros los ∆apóstoles∆ , sino a ∆Dios∆ solo : “ Si alguno de vosotros ( dice ) tiene falta de sabiduría , demándela a Dios , el cual la da a todos liberalmente y no la zahiere , y serale dada más que la demande en ƒfeƒ , no dudando en ninguna manera ” .
San Juan nos envía , no a sus compañeros , que ya entonces eran muertos , sino a aquel buen ∆Dios∆ que está presto para recibirnos : “ Si sabemos ( dice ) que en cualquiera cosa que le demandáremos él nos oye , también sabemos que alcanzamos las peticiones que le demandamos ” .
Jesucristo dice : “ Creed que habréis lo que demandáis ” .
San Juan dice : “ Sabemos que alcanzamos lo que demandamos ” .
Nuestros contrarios dicen : dudamos y debemos dudar .
He aquí la diferencia que hay entre la ƒdoctrinaƒ de ∆Dios∆ y la de los hombres .
No hay mayor verdad que lo que dicen , que es menester un mediador entre ∆Dios∆ y nosotros , pero no se sigue por eso que lo sean los ©santos© , antes mantenemos que lo es Jesucristo solo , a quien pertenece este oficio , el cual él compró con la efusión de ƒsu sangreƒ .
∆San Pablo∆ nos lo ha así enseñado cuando escribió a ∆Timoteo∆ : “ Un ∆dios∆ , un mediador entre ∆Dios∆ y los hombres , ƒJesucristoƒ hombre , el cual se ha dado a sí mismo en rescate por todos ” .
He aquí nombrado el mediador y el medio por el cual ha sido establecido por %nuestro% medianero .
Si hay algún ©santo© que sea muerto por nosotros , le aceptaremos por mediador .
El que nos dice que hay un ∆Dios∆ , dice también luego después que hay un $mediador$ , que quiere decir un medianero entre Dios y nosotros .
A eso dicen nuestros contrarios que no hay más de un ∆mediador∆ de ƒredenciónƒ , pero que hay muchos $mediadores$ de ƒintercesiónƒ .
Ya veis , Madama , que , cuando no osan abiertamente contradecir a la ∆Escritura∆ , la glosan a su modo , para con artes y mañas desnudar a ƒJesucristoƒ de su dignidad y de su oficio .
La ∆Escritura∆ dice que hay un mediador ; nuestros contrarios dicen que hay muchos de ƒintercesiónƒ .
Si esto no es glosar mal el texto , a lo menos es añadirle indiscreta y temerariamente .
Y para averiguar esta diferencia , es menester examinar qué es lo que quiere decir esta palabra mediador .
Es un medianero entre dos o entre muchos para concertarlos , si están divididos por alguna enemistad , o para acordar sus diferencias .
%Menester% es luego decir que hay entre ∆Dios∆ y nosotros alguna diferencia que nos separe de él .
Y todavía él nos ha amado de tal manera que no ha hecho dificultad de dar su ƒHijoƒ único para sacarnos de la ƒmuerteƒ a la ƒvida eternaƒ .
La falta no viene de su parte , sino de la nuestra , como nos enseña ∆Isaías∆ por estas palabras : “ No se ha acortado la mano del ƒSeñorƒ para no salvar .
no se ha tapado su oreja para dejar de oír , sino que vuestras iniquidades han hecho división entre vosotros y vuestro ∆Dios∆ , y vuestros ƒpecadosƒ han hecho mudar su cara de vosotros para no oíros .
Porque vuestras manos están llenas de ƒsangreƒ y vuestros dedos de ƒiniquidadƒ ” , y lo que después se sigue .
Aprendemos de este ∆santo profeta∆ que hay ∆división∆ y separación entre ∆Dios∆ y nosotros .
Hallamos que la división procede de las faltas que cometemos contra nuestro ∆Dios∆ .
No es porque nos desprecie por ser él tan grande y nosotros de una condición tan baja , tan vil y tan mala , antes por ∆el∆ contrario el conocimiento que tiene de nuestra pobreza , de nuestra imbecilidad y fragilidad le mueve a ©compasión© , despierta su $misericordia$ para con nosotros , como nos lo enseña el ∆salmo∆ .
El concierto fácil será de hacer , si recurrimos a él por aquellos medios que él nos ha propuesto , que es ƒJesucristo su Hijoƒ , al cual él ha ordenado y establecido que fuese propiciatorio y $reconciliación$ por la ƒfeƒ en su ƒsangreƒ , como ∆san Pablo∆ en su ∆Epístola∆ a los ©romanos© nos ha dicho .
Si queremos ahora saber por qué camino llegaremos a este ƒpropiciatorioƒ para venir a ƒgozarƒ del bien que por él se nos presenta , ∆san Pablo∆ nos enseña que es por la ƒfeƒ y ƒconfianzaƒ que tenemos en la ƒsangreƒ de este mediador .
Y en otro lugar de la misma ∆Epístola∆ a los ©romanos© , viendo desde lejos la malicia de los que quisiesen acortar el ƒbeneficioƒ de ƒJesucristoƒ y los que quisiesen hacerle mediador para una vez , no más , habla con nosotros y con todos los buenos ©cristianos© de esta manera : “ Encarece ∆Dios∆ su ƒcaridadƒ para con nosotros en esto : que , siendo aún nosotros ƒpecadoresƒ , ƒCristo murióƒ por nosotros .
Pues con más justa razón , siendo ahora ƒjustificadosƒ en ƒsu sangreƒ , seremos ƒlibradosƒ de la ƒiraƒ por él ” .
Nota .
La exposición de arriba es de san A¬ gustín .
Hasta aquí es el texto de los Reyes .
Se lea esto con aten¬ ción .
Nota .
Se note esto con atención .
Gracias sean perpetuamente dadas , loores y alabanzas para siempre a aquel buen mediador que no toma por pesadumbre de hacer su oficio por nosotros , no se contenta con habernos reconciliado por su muerte con ∆Dios∆ su ∆Padre∆ , mas quiere también que su vida nos sirva para preservarnos de la ƒiraƒ y de la ƒvenganzaƒ que Dios podría tomar de nosotros .
Por su muerte ha sido mediador de ƒredenciónƒ , por su vida es mediador de concierto y de intercesión .
Y para que las glosas de nuestros contrarios no corrompan las palabras de este ∆texto∆ , que es tan claro y expreso , nos ayudaremos no de las nuestras , sino del Apóstol mismo , el cual declara en qué manera entiende que ƒJesucristoƒ sea nuestro mediador con su vida , usando de estas palabras : “ Pero este , porque queda eternalmente , tiene perpetuo sacerdocio ; por lo cual también puede ƒsalvarƒ por entero a los que se allegan a ∆Dios∆ por él , viviendo siempre para interceder por ellos .
Si el Apóstol hubiera podido por más claros términos exprimirnos el oficio de ƒJesucristoƒ , asegurados estamos que no lo dejara por escusar el trabajo de hablar o de escribir .
Primero nos pone por delante la vida de nuestro maestro y ©sacerdote© , después nos asegura del poder que tiene para ƒsalvarnosƒ por entero , no a medias , como dicen nuestros contrarios , sino por entero y en todas cosas .
Después enseña el medio para ser comprendidos debajo de esta salvaguardia : “ Aquellos ( dice ) que se allegan a ∆Dios∆ por él ” .
Luego menester es allegarse a ∆Dios∆ , menester es que sea por ƒJesucristoƒ .
Y para obviar a la malicia de los que quisiesen limitar a una sola vez aquel bien que ƒJesucristoƒ nos ha hecho de presentarnos a Dios , usa de estas palabras : “ siempre viviendo para interceder por ellos ” .
Diciendo estas palabras “ siempre viviendo ” , muestra que siempre tenemos necesidad de su intercesión .
Y en otro lugar de la misma ∆Epístola∆ dice que ƒJesucristoƒ se presenta delante de la cara de ∆Dios∆ por nosotros .
Y en la ∆Epístola∆ a los ∆efesios∆ : “ Por el cual ( dice ) tenemos seguridad y acceso en confianza por la ƒfeƒ que tenemos en él ” .
∆San Pablo∆ por estas palabras nos convida a ir a ∆Dios∆ , nos muestra por quién seremos metidos dentro y bien recibidos , bien oídos y bien despachados .
Después nos da el medio como ganar a aquel que nos da esta entrada , esta seguridad y esta libertad , por la ƒfeƒ , dice , que tenemos en él .
“ Si ∆Dios∆ es por nosotros ( dice , quiené será contra nosotros ? El que no perdonó a su propio Hijo , sino que lo entregó por todos nosotros , ¿ cómo no nos dará también con él todas las cosas ? Quién pondrá acusación contra los escogidos de Dios ? Dios es el que justifica .
¿ Quién habrá que condene ? ƒCristoƒ es el que es ƒmuertoƒ , y ( que más es ) el que también es ƒresucitadoƒ y el que está asentado a la diestra de ∆Dios∆ e intercede por nosotros .
∆San Juan∆ ni más ni menos ha confirmado esta ƒdoctrinaƒ , la cual nos enseña y nos predica a ƒJesucristoƒ no solamente por mediador de ƒredenciónƒ , pero también de intercesión : “ Hijos míos ( dice ) , %yo% os escribo estas cosas porque no pequéis .
Y si alguno ha pecado , tenemos un abogado para con el ∆Padre∆ , que es ƒJesucristoƒ , el justo .
Y este es la ƒpropiciaciónƒ por nuestros ƒpecadosƒ , y no solamente por los nuestros , mas también por los de todo el mundo ” .
No dijo , abogados tenemos , como predican nuestra fundadores de ƒfe nuevaƒ , no embargante que ya entonces eran muertos de sus compañeros , mas dice “ tenemos un abogado ” , el cual es la propiciación por todos .
Todo hombre que ƒpecaƒ debe tener por cierto que está separado de ∆Dios∆ .
Estando así alejado de su soberano y único bien , no puede ni debe esperar nada de sus oraciones , si no vuelve con $penitencia$ para allegarse a aquel que solo le puede oír , ƒperdonarƒ y ƒsalvarƒ .
Para allegarse a él , menester es que haya un abogado , el cual sea conocido de nosotros y que tenga familiaridad con nosotros y comunicación con ∆Dios∆ .
Los apóstoles nos lo han así declarado y confirmado .
∆San Pablo∆ ( como arriba ha sido dicho ) nos propone un ∆Dios∆ , y nosotros no queremos recibir dos .
∆San Pablo∆ en el mismo lugar , y luego después siguiendo , nos propone el medianero entre ∆Dios∆ y nosotros , y nosotros tampoco no queremos ni podemos recibir muchos .
El que dijo , hay un ∆Dios∆ , ese mismo dijo , hay un mediador .
El que dijo hay un ∆mediador∆ , ese mismo nos declara muchas veces , qué cosa es ser mediador y nos enseña que ƒJesucristoƒ es este mediador , porque se ha dado en rescate por nosotros , que con su muerte ha pagado nuestras deudas y mediante su vida parece delante de la cara de ∆Dios∆ por nosotros , se hace nuestro procurador , intercesor y abogado , como dice san Juan .
Luego no es de maravillar si no sufrimos de buena gana que el honor que pertenece a ƒJesucristoƒ y que él ha tan caramente comprado sea comunicado a las criaturas .
En el mismo cap .
Dice de es¬ ta manera .
Porque , si cuando nosotros eramos enemigos fuimos reconcilia¬ dos con ∆Dios∆ por la ƒmuerteƒ de ƒsu Hijoƒ , con más justa razón , ahora que somos re¬ conciliados , sere¬ nos ƒsalvadosƒ por su ƒvidaƒ .
Atrás se ha decla¬ rado qué cosa es ƒfeƒ .
Cavilación de los teólogos papis¬ tas .
La diferencia no consiste en poca cosa , como algunos quieren decir , porque nuestros contrarios nos acusan de ƒimpiedadƒ y de ser ƒblasfemadoresƒ de la honra de los ©santos© y de las santas .
Nosotros decimos que nuestros contrarios no tienen procuración de los ©santos© para proseguir una tan mala causa y demanda .
Los acusamos a ellos de *blasfemia* y de *sacrilegio* , los acusamos que son ladrones de la honra que pertenece a solo ∆Dios∆ y a ƒJesucristoƒ su Hijo .
Si nos piden nuestra procuración para esto , fácil nos es mostrarla , y por testimonio a que no puede ser contradicho .
Nosotros somos todos , o lo debemos ser , procuradores y defensores de la honra de ∆Dios∆ , con la efusión de nuestra ƒsangreƒ , todas las veces que fuere menester .
La demanda que nosotros ponemos está escrita y notada por el ∆Espíritu santo∆ dentro de los corazones de los hombres que le aman y que le conocen .
Nosotros sabemos muy bien , y esto nadie lo puede poner en disputa , que solo ∆Dios∆ debe ser invocado , por cuanto él es el solo objeto de nuestra ƒfeƒ y de nuestra esperanza .
Para verificar este artículo , tenemos el ∆mandamiento∆ y la promesa : “ Llámame a mí , dice , en el día de tu ©tribulación© , y %yo% te sacaré de ella ” .
La promesa ha sido repetida por todos los ©secretarios© y ©escribanos© del ∆Espíritu santo∆ : “ Cualquiera que invocare , dice el profeta , el nombre de ∆Dios∆ , será salvo ” .
Los cuales , y singularmente ∆san Pablo∆ , han juntado la ƒfeƒ y la invocación : “ ¿ Cómo invocarán , dice , a aquel en quien no creen ?” Mantenemos en nuestra dicha demanda que solo ∆Dios∆ es el que ve y entiende los gemidos y las quejas de los que están ausentes .
Que solo ∆Dios∆ es el que en un mismo instante puede socorrer a muchos que de diversos lugares le pidan ayuda y socorro .
Nuestra conclusión tira a dos fines .
El primero es que los que llaman a los ©santos© muertos y ausentes quitan a ∆Dios∆ la honra de la invocación , le quitan la propiedad que a él solo conviene , que es de oír a los ausentes y socorrerlos ; ausentes decimos , no de Dios , porque él lo cunde todo , sino de los santos .
Por el otro artículo de nuestra demanda , mantenemos que $sacrificios$ y $votos$ se deben referir a ∆Dios∆ solo y no a las criaturas .
La Escritura nos lo ha así mostrado .
Y señaladamente el ∆salmista∆ : “ Votad al ƒSeñorƒ , y rendidle los ©votos© ” .
Y en el ∆salmo∆ 50 : “ Sacrifícale $sacrificio$ de ƒalabanzaƒ , y paga tus votos al ∆Altísimo∆ ” .
∆Isaías∆ , hablando de los pueblos que habían de tener el verdadero ©conocimiento© de ∆Dios∆ , usa de estas palabras : “ En aquellos días los ©egipcios© conocerán al ƒSeñorƒ , harán $sacrificio$ y $oblación$ , votarán ©votos© al Señor y los cumplirán ” .
Nos muestra el profeta ambas las partes del tributo que pertenecen al ƒSeñorƒ , que son el $voto$ y el ƒsacrificioƒ .
Y con todo eso , nuestros contrarios nos quieren constreñir de ƒsacrificarƒ y de hacer ©votos© a los ©santos© , puesto que muestran semblante de creer y ∆predicar∆ lo contrario , porque ellos confiesan que no se debe sacrificar sino a ∆Dios∆ .
Nosotros no sabemos qué es lo que entienden por esta palabra , sacrificar .
Lo que nosotros entendemos por la ∆Escritura∆ por este vocablo de sacrificar es dedicar y $consagrar$ , o ofrecer alguna cosa a ∆Dios∆ , ya sea para aplacarlo y hacérnosle propicio y favorable o para darle gracias de las mercedes que nos ha hecho .
Por el vocablo de votar entendemos cuando el que está en adversidad , o por otra devoción , se dedica y se vota a algún particular servicio de ∆Dios∆ , o cuando voluntariamente promete y se obliga de le presentar y dar alguna cosa que esté en su mano darla .
Ambas estas dos partes de tributo son el día de hoy presentadas a los ©santos© ƒmuertosƒ y ausentes .
El padre vota a su hijo enfermo a #San# %Gautier% , el criado vota a su amo a @Santa@ %Genoveva% , el que se levanta de la enfermedad va luego a su ©romería© y presenta su voto al ©santo© que ha invocado y a quien se había votado .
Nuestros contrarios podrán traer cuantas excusas quisieren , pero no podrán dejar de confesar (a lo menos lo confesarán delante de ∆Dios∆ ) que treinta años ha no se hablaba más de Dios que si nunca hubiera estado en el mundo .
Las ©ofrendas© y los votos dedicados y colgados a los altares de ©nuestra Señora© y los ©santos© dan de esto buen testimonio .
La imagen del ©crucifijo© se quedaba y se queda todavía sola .
La imagen del ©santo© que , según su opinión , hacía los milagros , está adornada y enriquecida de hermosos tabernáculos y de un mundo de dones y de ofrendas .
El que ha sido sanado de un brazo presenta al ©santo© o a la santa un brazo de cera , el otro una pierna , el otro todo el cuerpo , con escritos encima que dicen , Fulano estando malo se votó a este santo , al cual él paga su voto por su salud .
¿ Qué honra reservan luego nuestros contrarios para ∆Dios∆ , pues que el enfermo llama al ©santo© muerto y ausente como si fuese Dios , que está presente en todo lugar ? Llama al santo y demándale salud como si fuese Dios , que es el que solo puede matar y dar vida , y reconocen a aquel santo por autor de su bien , a quien se votaron .
No hacen ( dicen nuestros contrarios ), antes no hay ninguno que no se vote a ∆Dios∆ y no le dé gracias , y no llaman a los ©santos© sino para que intercedan y rueguen por ellos .
Ora si así fuese , sería menester luego constreñir a nuestros adversarios que corrigiesen sus escritos .
Sería menester arrancar todas las tablas de las ©iglesias© , donde se ve ordinariamente el testimonio de la ƒfeƒ de aquel que colgó allí su voto y que escribe que en su necesidad se prometio a un tal ©santo© .
Y si así fuese , que se hubiese prometido y votado a ∆Dios∆ o a ƒJesucristoƒ su hijo , traería su voto y su ofrenda al armario donde piensa que está encerrado el cuerpo de Jesucristo .
Procuren ahora nuestros contrarios de hallar alguna excusa con que cubrir esta falta tan fea , tan bellaca y tan infame .
Predican que ƒJesucristoƒ está ƒcorporalmenteƒ dentro de la #iglesia# y , con todo eso , en aquella #misma# iglesia veréis una imagen muy bien ataviada y acompañada de una gran multitud de presentes y ©ofrendas© , de manera que se hace más honra al criado que a su ∆Señor∆ .
Luego nosotros no somos tan enemigos de la ©religión© como nos hacen , antes la sostenemos y combatimos por mantenerla .
Nuestro pleito es por sostener la honra de ∆Dios∆ , el cual solo debe ser adorado , invocado , y al cual solo se debe votar y sacrificar .
Si nuestros contrarios temen que se pueda hacer demasiada honra a ∆Dios∆ , justa ocasión tienen de estimar y juzgar nuestra causa por mala .
Si nosotros estimamos también que se corre peligro de hacer demasiada honra a los ©santos© , no debemos ser reprochados si hasta la muerte queremos sustentar nuestra demanda .
Nosotros sabemos bien que ∆Dios∆ es celoso de su honra , que ha dicho : “ Yo soy el Dios celoso , que visito la iniquidad de los padres sobre los hijos hasta la tercera y cuarta generación de los que me aborrecen ” .
Sabemos que ha protestado de no ceder un punto de su honra a ninguna criatura que sea .
Sabemos muy bien que ∆Dios∆ ha sido ofendido de los que han hecho demasiada honra a las criaturas .
Pero no hallamos que el que ha querido honrar a ∆Dios∆ según su voluntad y según lo que a él ha agradado haya jamás sido reprendido ni condenado por los ©santos© .
De aquí se sigue que , cuando estas dos opiniones fuesen dudosas ambas y que no se hallase lugar en la ∆Escritura∆ para decidir esta diferencia , nuestra opinión sería la menos peligrosa , porque no podemos aun satisfacer a la honra que debemos a ∆Dios∆ , cuánto menos darle demasiada .
Y si alguno nos demanda que adónde hallamos que se pueda dar demasiada hora a los ©santos© , produciremos los testigos , y primeramente a ∆san Pedro∆ y a san ∆Juan∆ , los cuales , como dice san ∆Lucas∆ en los Actos de los apóstoles , a la entrada del #templo# toparon con un pobre tullido de nacimiento , y san Pedro le dijo : “ Yo no tengo oro ni plata , pero lo que tengo eso te doy ; en el nombre de ƒJesucristoƒ Nazareno , levántate y camina .
Y luego saltó y se tuvo en pie , y caminaba alabando a ∆Dios∆ ” .
El pueblo , viendo un ∆milagro∆ tan grande , corría por ver los ∆apóstoles∆ .
%San Pedro% , celoso de la honra de su maestro , no de la suya , les dijo : “ Hombres ©Israelitas© , ¿ por qué nos estáis mirando , como si por nuestra potencia o santidad hubiésemos hecho andar a este hombre ? El ∆Dios∆ de %Abrahán% , de %Isaac% , y de Jacob , el Dios de nuestros padres , ha ƒglorificadoƒ a su ƒHijo Jesúsƒ ; y por la fe que es de su nombre este que vosotros veis y conocéis ha sido confirmado , y la fe que es por él le ha dado esta ƒentera sanidadƒ en presencia de todos vosotros ” .
Estimad , Madama , que san ∆Pedro∆ , en el lugar donde está ahora , es tan celoso de la honra de su maestro cuanto lo fue jamás ; estimad que , si estuviese entre nosotros y viese tantos pobres ©cristianos© engañados , que daría voces en pos de ellos y les diría : O cristianos , si sois socorridos en vuestras necesidades , no penséis que sea por la santidad mía ni de mis compañeros .
∆Dios∆ es el que ƒglorificaƒ a ƒJesucristo su Hijoƒ y , por la fe que tenéis en él , os ha dado lo que le habéis pedido .
El mismo ∆san Pedro∆ no quiso sufrir que le reconociesen por otro que hombre y ministro de su maestro .
Porque , como dice ∆san Lucas∆ en los ∆Hechos∆ de los ∆apóstoles∆ , %Cornelio% le salió al camino y , echándose a sus pies , le adoró , pero san ∆Pedro∆ le levantó , diciendo : “ Levántate , que yo también soy hombre ” .
Bien sabía %Cornelio% que ∆san Pedro∆ no era ∆Dios∆ , porque el ∆ángel∆ le había dicho quién él era ; mas queríale honrar porque le reconocía por ©ministro© de Dios .
Lo cual ∆san Pedro∆ no quiso aceptar , porque pasaba más adelante de lo que debía .
A ∆san Pablo∆ y san ∆Bernabé∆ les pareció muy mal que los que habían visto el $milagro$ que ∆Dios∆ había hecho por ellos trajesen toros y coronas delante de las puertas de la ciudad , para sacrificarles .
Lo cual viendo aquellos buenos apóstoles , rasgaron sus vestiduras y les dijeron : “ Hombres , ¿ por qué hacéis esto ? nosotros somos también hombres , sujetos a las mismas pasiones que vosotros ” .
Nuestros contrarios dirán que este ejemplo es fuera de propósito , porque no hay nadie que quiera $sacrificar$ a los ©santos© .
Mas si ellos quieren tomar este vocablo de ƒsacrificioƒ en la significación que deben , hallarán que los ©santos© tienen mucha más parte en él que ∆Dios∆ , ya sea de $sacrificios$ de ©alabanza© o de sacrificios para alcanzar lo que pedimos .
Y si lo quieren negar , dígannos luego por qué se cuelgan todos los días tantos ©votos© , por qué se hacen tantas ©ofrendas© a los ©santos© , tanto venir a darles gracias los que los han invocado ? Dennos razón por qué han consentido cuatrocientos años ha que las ©misas© , donde mantienen que se $sacrifica$ el $cuerpo$ de ƒJesucristoƒ , se dedicasen a los santos ? Enséñennos si esto no es hacer $sacrificio$ y ƒprofanarƒ la honra que es debida a ∆Dios∆ .
Dígannos qué es lo que llaman levantarles imágenes , encenderles candelas , presentarles encienso , arrodillarse delante .
Dígannos , por nos hacer merced , si hay alguna otra cosa que puedan decir que hayan reservado para honrar a ∆Dios∆ .
Entren dentro de sus ©templos© ; hallarán la imagen que llaman de la ∆Trinidad∆ las más veces cubierta de polvo y de telarañas , y la imagen de un ©santo© o ©santa© muy bien ataviada y vestida .
¿ Os parece , Madama , que si ∆san Pablo∆ y san ∆Bernabé∆ descendiesen ahora del ƒcieloƒ , que no dirían a semejante manera de gentes : ¿ Qué hacéis , *idólatras* ? Convertíos al ∆Dios∆ viviente , porque nosotros somos hombres y no tenemos necesidad de vuestros toros , de vuestras coronas , de vuestras imágenes , de vuestras ©candelas© , de vuestros perfumes , ni los queremos ni jamás os los hemos pedido .
¿ Os parece , %Madama% , que con más justa razón no rasgarían sus vestiduras y no gritarían : *idólatras* , ¿ quién os ha permitido poner imágenes en vuestros ©templos© , pues que Dios os lo ha expresamente defendido ? Pero bien os parece también que los buenos apóstoles no lo dirían la segunda vez , porque luego les echarían mano , los declararían por rebeldes , sediciosos y perturbadores del reposo y de la quietud publica .
Nuestros maestros de #Sorbona# declararían esta proposición por herética , cismática y ofensiva de las orejas pias .
Estas son las palabras de que saben usar cuando la razón les falta .
Pero por esta su determinación y conclusión notan y condenan a ∆Dios∆ por *hereje* , por *cismático* y por *ofendedor* ƒdeƒ orejas pias , el cual nos ha defendido por su ley esta ƒidolatríaƒ de ƒimágenesƒ , como está dicho en el Éxodo : “ No te haras imagen entallada ni semejanza alguna de las cosas que están allá arriba en el ƒcieloƒ ni acá abajo en la ∆tierra∆ ni en las aguas debajo de la tierra .
No te inclinaras a ellas y no les servirás , porque %yo% soy el Señor tu ∆Dios∆ , Dios celoso , que visito la iniquidad de los padres sobre los hijos en la tercera y cuarta generación de los que me aborrecen ” .
De este ∆mandamiento∆ , que es uno de los diez , aunque esté puesto por términos tan claros y tan expresos que no admite ni glosa ni conjeturas , nuestros doctores no hacen caudal ninguno y autorizan la ƒidolatríaƒ por muchos medios .
Por el primero , ellos corrompen el ∆texto∆ , y tiempo ha habido que fueron tan atrevidos , tan temerarios y descarados , que cortaron todo este ∆mandamiento∆ fuera , de manera que , luego después de estas palabras “ no tendrás otros dioses que a mí ” , que es el ∆primer∆ mandamiento , habían puesto el tercero , que dicen ser el segundo , “ no jurarás el nombre de ∆Dios∆ en vano ” .
Y pensaban por este medio suprimir el que hacía mención de las imágenes .
Ora nosotros llamamos a ∆Dios∆ , al ƒcieloƒ y la ∆tierra∆ y a todas las naciones de cualquier ∆ley∆ y religión que sean , que juzguen si jamás fue entendida una semejante audacia a esta .
Los que se han tomado ∆la∆ autoridad de enseñar al mundo y se alaban de tener la llave de la ciencia , de ser las columnas de la ƒfeƒ , los protectores de la honra de ∆Dios∆ , han emprendido de rasgar la ∆ley∆ de Dios de sus ∆diez mandamientos∆ y echar fuera el segundo .
Y si nos acusan de calumnia y dicen que esto que decimos no es verdad , nos reportamos a veinte mil cartillas donde están los ∆mandamientos∆ de ∆Dios∆ , que han sido imprimidas en esta universidad de #París# en latín : “ Vnum ∆crede∆ Deum, ne iures vana per ipsum ” .
Y en vulgar , “ amarás a un solo ∆Dios∆ , no tomaras su nombre en vano ” , etc .
Cuanto a las imágenes , aquel ∆mandamiento∆ se rasgó del texto .
Querrán por ventura disculparse con los impresores , pero esta excusa servirá más para condenarlos que para justificarse .
Porque , si ellos velan noche y día para coger alguna ∆biblia∆ impresa en #Ginebra# , en la cual no hay nada añadido ni adicionado , debían por lo menos ser tan diligentes a mirar que los ∆diez mandamientos∆ de ∆Dios∆ no fuesen cercenados y oprimidos y publicados de esa manera en todas las parroquias de este reino .
Y como vieron que algún hombre de bien los había hecho imprimir y vuelto a poner el texto como está en la ∆sagrada Biblia∆ , fueron tan desvergonzados que los hicieron defender , y alegaron por excusa que donde decía imagen se había de poner ídolo ; y por allí pensaban cubrir el yerro pasado .
Mantienen que los ídolos son defendidos , y no las imágenes .
Y quien les preguntase la diferencia que hay de lo uno a lo otro , dicen que el ídolo representa lo que no es , y tales eran los ©ídolos© que representaban los falsos ©dioses© .
Pero en esto yerran muy neciamente , porque primero hubieran de considerar que las palabras del ∆mandamiento∆ fueron pronunciadas y escritas en lengua hebraica , en la cual lengua este nombre de ídolo no es conocido , por donde no era menester acogerse a este remedio tan fuera de propósito .
Demás de eso , pues que este vocablo ídolo ha sido tomado de los griegos , hubieran de demandar la inteligencia de él a los griegos , los cuales dicen que ídolo es cualquier imagen que el entendimiento humano concibe y se representa , ya sea verdadera o falsa , natural o *monstruosa* .
El texto de la ∆Escritura∆ no puede ser entendido que quiera decir *pinturas monstruosas* , sino imágenes que se hacían para ser veneradas religiosamente .
Y si quieren todavía afirmarse en su opinión y decir que el ídolo es la representación del falso ∆dios∆ , el texto que sigue luego no serviría de nada , donde defiende que no las honren ni les sirvan , porque bastara defender que no las hiciesen ni las mostrasen , si solamente las que representaban *falsos* ©dioses© y diablos hacían a los hombres *idólatras* .
Sería también menester que los señores ©sorbonistas© y otros que vuelven por ellos nos mostrasen que esta diferencia entre ídolo e imagen haya sido observada en el hebreo , que es la lengua natural de la ∆santa Escritura∆ .
Y de nuestra parte nosotros podemos mostrar que la ∆Escritura∆ , hablando de la ƒimagenƒ de ∆Dios∆ y hablando también de la representación de los ©falsos dioses© , usa de un mismo vocablo , el cual significa imagen , y no ídolo , como nuestros contrarios lo entienden .
Por donde esta distinción que traen es un levantamiento y calumnia , y no interpretación que haya de ser recibida , visto que es directamente contraria a la ∆palabra∆ de ∆Dios∆ .
Pero por el mismo texto se puede decidir fácilmente esta diferencia .
Porque , después de haber defendido imagen entallada o ídolo , como ellos dicen , añade después : “ ni semejanza alguna de las cosas que están arriba en el ƒcieloƒ ni abajo en la ∆tierra∆ ” .
Y en el ∆Levítico∆ : “ No os haréis ©ídolos© ni ƒimágenesƒ entalladas y no os erguiréis estatua ni piedra de pintura para inclinaros delante de ella ” .
La disputa luego no será más sobre estos nombres de imagen o de ídolo , porque toda ƒsemejanzaƒ y representación es defendida , y es menester de recurrir al otro remedio , del cual ellos se saben bien aprovechar , que es que el texto no entiende defender sino la adoración , porque está allí : “ No las adorarás y no les servirás ” .
Y en esto estamos de acuerdo con nuestros contrarios y confesamos bien que la pintura y otras maneras de figurar y representar no son defendidas .
Pero estamos en disputa si se deben poner en los ©templos© , si deben ser adoradas o no .
Nuestros contrarios , por quedarse con la ƒidolatríaƒ , se cubren con una distinción : traen dos maneras de adoración , la una llaman latria , la otra dulía .
La una pertenece a ∆Dios∆ solo ; la otra , dicen ellos , puede ser comunicada a las criaturas , y quieren que su autoridad valga para con nosotros en lugar de ©precepto© , de razón y de ƒfeƒ .
Pero ya cuando les hubiésemos concedido que hay $dos especies$ de ƒadoraciónƒ y que la una pueda ser comunicada a las criaturas , no puede servir de cosa ninguna a la intención de nuestros contrarios , porque no se hallará en toda la ∆Escritura∆ que sea permitido arrodillarse delante de la memoria de un hombre ausente .
No se hallará que se hayan encendido ©candelas© para honrar criatura ninguna , que le hayan traído ©ofrendas© , que la hayan incensado , que se hayan levantado $imágenes$ en el ©templo© , donde se debe convenir para servir a ∆Dios∆ y no a otro .
Porque todas esas cosas eran antiguamente parte de la ©adoración© y del servicio de ∆Dios∆ , que es significado debajo de este nombre dulía .
La cual por este respeto no puede ser atribuida a los ©santos© , no embargante que nuestros contrarios alegan en su defensa la ∆Escritura∆ , la cual testifica que los súbditos han adorado a su rey , los hijos a su padre , los mancebos han adorado a los viejos , y de allí quieren concluir que es menester adorar las imágenes .
Y en esto muestran ellos su malicia o su ignorancia , porque , si ∆Dios∆ ha querido que los ©reyes© , los padres y otros , como lugartenientes suyos sean honrados , no ha dicho por tanto que se hayan de adorar las imágenes .
Si ∆Dios∆ ha querido que el vasallo se incline delante de su rey que está presente , y le demanda ƒjusticiaƒ o otra cosa que haya menester de él , no ha ordenado por eso que el vasallo se incline y hable al rey que está ausente o es muerto ; no ha querido por eso que le enciendan candelas , porque eso sería hacerlo Dios , que ve y oye en un mismo instante todas cosas .
Si las figuras de los ©querubines© sirvieron en el propiciatorio , las figuras de ©leones© y ©bueyes© fueron recibidas para enriquecer y hermosear alguna parte del ©templo© , bien se guardaron de levantarlas sobre ©altares© , de revestirlas de preciosas ornamentas y de traerles dones , de encenderles lamparas y candelas y de presentarles ƒinciensoƒ .
Tanto menos debemos nosotros hacer esta honra a imágenes y figuras que no han sido hechas por ∆mandamiento∆ de ∆Dios∆ .
Pero esta disputa de la ©adoración© puede ser decidida por el texto mismo , porque la letra hebrea dice : “ No te encorvarás , o no te inclinarás , delante de ellas ” .
Por manera que no hay aquí cuestión de dulía ni latria ; la cuestión es que ∆Dios∆ defiende expresamente inclinarse delante de las imágenes .
Y aunque la palabra de ∆Dios∆ haya de servir de razón para con todos los que son obligados a recibirla , y que basta que Dios lo haya así querido , todavía es fácil de dar la razón de este ∆mandamiento∆ para convencer el *abuso* y la ƒobstinaciónƒ de los *idólatras* .
∆Isaías∆ tocó parte de ella cuando dijo : “ No les perdonarás , ƒSeñorƒ , porque se han inclinado a la hechura de sus manos y a lo que hicieron sus dedos ” .
Y en otro lugar dice así : “ En aquel día mirará el hombre a su hacedor , y sus ojos estarán atentos al ©santo© de ©Israel© , y no se inclinará más a los ©altares© que sus manos han hecho y sus dedos obraron ; no tendrá más cuenta con el palo ni con las imágenes ” .
En aquellos dos lugares nos muestra asaz el profeta por qué nos defiende ∆Dios∆ inclinarnos y hacer reverencia a las imágenes , que es porque el hombre no se debe inclinar delante de lo que él mismo ha hecho .
El hombre , el cual es criatura de ∆Dios∆ , se inclina delante de la imagen , la cual es hechura del hombre .
La criatura de ∆Dios∆ , hecha a la imagen de Dios , honra y se humilla a la que es obra y hechura del hombre .
Esto es demasiado abiertamente echar a mal la honra que ∆Dios∆ no ha dado ; es con demasiada temeridad ofender a aquel gran Dios que nos ha formado y hecho a su semejanza .
La otra razón es , porque quiere que en nuestras ©oraciones© nuestros espíritus miren y estén atentos para él , y no para otro .
Esto muestra el profeta cuando dice : “ Mirarán al ©santo© de #Israel# ” .
Y en otro lugar , hablando de los *idólatras* de todos tiempos , usa de semejantes palabras : “ ¿ No se paran a considerar en su corazón y no tienen tanto saber ni entendimiento para decir , la mitad de esto he quemado en el fuego y cocí pan sobre sus brasas y asé mi ƒcarneƒ y la comí , y de lo que queda haré abominación ? ¿ Me humillaré a un tronco de árbol ? En este paso de ∆Isaías∆ no es menester disputar que hay dos maneras de ©adoración© : la cuestión no es aquí de imágenes de *falsos* ©dioses© o del verdadero ∆Dios∆ o de los ©santos© que han sido amigos de Dios , porque dice : “ ¿ Me humillaré delante de un tronco de árbol ?”.
Después , para traer nuestros corazones , nuestros ƒespíritusƒ y nuestros ojos a aquel a quien debemos honrar y delante de quien debemos inclinarnos , llama al pueblo de #Israel# diciendo : “ %Jacob% e Israel , acuérdate de estas cosas , porque tú eres mi siervo ; yo te he formado para que fueses mi siervo .
Oh ©Israel© , no me olvides ; yo he rematado y deshecho tus iniquidades como la niebla , y como una nube tus ƒpecadosƒ .
Vuélvete a mí , porque yo te he ƒredimidoƒ .
Oh cielos , cantad alabanza de lo que el ƒSeñorƒ ha hecho .
Profundidades de la tierra , jubilad ; haced resonar , montañas , la alabanza ; el bosque y todos los árboles que hay en él , porque el Señor ha rescatado a Jacob y ha mostrado su ƒgloriaƒ en #Israel# ” .
Y en otro lugar , hablando de esta misma materia , pinta la *ignorancia* y el *error* de los *idólatras* : “ Sacan , dice , el oro de la bolsa y pesan la plata en la balanza y se conciertan con un platero para que les haga un ∆dios∆ , se humillan a él y se encorvan , le llevan sobre sus hombros y van cargados con él y le ponen en su lugar , adonde se queda sin menearse de allí .
Mas también , cuando alguno clamare a él , no responderá ni le salvará de su ƒtribulaciónƒ ” .
No dice levantan imágenes a los falsos ©dioses© , mas reprehende esta manera de servicio y religión .
Reprehende que el oro y la plata se empleen en otro uso de lo que ∆Dios∆ tiene ordenado .
Muestra la necedad del hombre , que él mismo ha dado la plata para hacer la imagen , y después es tan necio que se arrodilla delate de lo que ha sacado de su bolsa .
Pinta la necedad de los que las traen sobre sus hombros y las atan muy bien , para que no caigan .
El %salmista% trae la misma razón y dice : “ Ojos tienen y no ven nada , boca tienen y no hablan , orejas tienen y no entienden nada ” , como queriendo decir : ¿ De qué sirve humillarse delante de una cosa que no ve nada ? ¿ Qué necesidad hay de hablar delante de quien no oye nada , encender ©candelas© delante de quien no puede ver , echar ƒinciensoƒ a quien no lo puede oler ? Y concluye con decir : “ Sean semejantes a ellos los que los hacen y los que confían en ellos ” .
No dice el profeta esto porque sean ƒimágenesƒ de ƒfalsosƒ ©dioses© , sino porque son obra de sus manos .
Y tened por cierto , Madama , que este verso de este ∆salmo∆ ha hecho sordos , ciegos y mudos a los ©clérigos© y ©frailes© de vuestras iglesias , si es verdad que ∆Dios∆ ha querido oír sus oraciones .
Porque ellos lo cantan en sus vísperas ordinariamente y , no embargante eso , se humillan y se hincan de rodillas , ponen ©candelas© y echan ©incienso© delante de las imágenes , las cuales son de oro , de plata , obra de manos de hombre , que tienen orejas y no oyen nada , ojos y no ven gota , tienen boca y no hablan más que las de los antiguos *idólatras* .
Bien es verdad que con sus engaños y invenciones han querido remediar a esto , porque en diversos lugares de este reino publicaron que un crucifijo había hablado , que otro había llorado , otro había vuelto la cabeza del otro lado , otros han sudado , han abierto los ojos .
He aquí los puntos de la ©religión© que predican a sus ovejas y a sus parroquianos por fe cierta y católica .
Esos son abusos , dicen nuestros contrarios , que se podrían corregir , y las ©cancillerías© los han descubierto y publicado harto , sin que sea menester quitar del todo el uso de las imágenes que han sido recibidas tanto tiempo ha por buenas y loables intenciones .
Y entre otras cosas ponen por delante que las imágenes sirven para instruir la gente menuda del pueblo .
Nosotros respondemos a eso que la casa donde el criado se quiere mostrar más sabio que su amo no puede ser bien gobernada .
La casa de ∆Dios∆ , que es su @Iglesia@ , no ha estado ni estará jamás sin su gobierno y regla , ni estará jamás sin su maestro , que tiene el cargo de instruirla , así como Dios lo clamó desde el cielo : Este es mi Hijo bien querido , en el cual %yo% me he bien agradado , escuchadle .
Este buen maestro , que está en el seno de su ∆Padre∆ , nos ha propuesto primeramente la creación del ƒcieloƒ y de la ∆tierra∆ , para mirar y contemplar allí , como en un teatro , la grandeza , la ©sabiduría© y la ∆providencia∆ de ∆Dios∆ .
Más adelante nos instruye por su palabra , que él nos ha revelado y hecho publicar por sus ministros , y más familiarmente aún por los $santos sacramentos$ , en las cuales él se acomoda a nuestra grosería y rudeza .
Si nuestros contrarios quieren que las imágenes que no hablan , las imágenes que no tienen ningún movimiento sirvan para instruir a los simples y a los *idólatras* , no hay que dudar , sino que ellos muestran un camino de enseñar más fácil y más cómodo que el que ∆Dios∆ había enseñado .
Porque para contemplar la potencia y la ∆providencia∆ de ∆Dios∆ por el ∆cielo∆ y la ∆tierra∆ hay algún trabajo en discurrir de la hermosura y atavío de este cielo , del movimiento continuo de aquellos cuerpos *celestes* que no se envejecen .
Si miramos la ∆tierra∆ , menester es abrir el entendimiento , para discurrir de sus aguas que la cercan y no la anegan , de las fuentes y ríos que por secretas conductas vienen de la mar y vuelven a ella , De las simientes que mueren y en pequeño espacio de tiempo tornan y nos traen otras en muy mayor abundancia , de los arboles que renuevan todos los años su vestido y traen frutos nuevos para la necesidad y comodidad del hombre .
La instrucción de la palabra nos da también gran trabajo , porque es menester estudiar y pensar en ella noche y día y pedir a ∆Dios∆ la inteligencia .
Los $sacramentos$ , aunque sea cosa más llana , dan todavía trabajo en que es menester discurrir y referir la correspondencia de las cosas materiales a las gracias espirituales y celestiales .
Y aun para sacar el hombre provecho de todo esto cual conviene , es menester la ƒiluminación interiorƒ del ∆Espíritu santo∆ , la cual no se puede recibir sin primero humillarse delante de ∆Dios∆ , reconocer nuestra ignorancia , suplicarle que quiera limpiar nuestros corazones y hacernos capaces de su voluntad .
Sumario de las lec¬ ciones que se leen en la escuela de Jesu¬ ƒcristoƒ .
Nota .
Si las imágenes que ahora se adoran y se reverencian ven y oyen y hablan y hue¬ len , no toca a ellas lo que dice el salmis¬ ta .
Pero si tienen las mismas faltas por las cuales el pro¬ ∆feta∆ reprueba las de su tiempo , la mis¬ ma conclusión sirve para estas , que es que sean semejantes a ellas los que las ha¬ cen y los que confían en ellas , conviene a saber , tontos , ciegos , sordos y mudos .
Si lo mismo no se hiciese ahora , tendr¬ ían razón de decir que no les toca a e¬ llos esta repre¬ sión .
Pero por esto en #España# son algunas imágenes hechas no por manos de hom¬ bres , sino por ma¬ nos de ángeles , co¬ mo hacen creer a las gentes .
Otras son ve¬ nidas de lejos tie¬ rras y por la mar miraculosamente , porque de esta ma¬ nera tienen mas au¬ toridad , como los ∆libros∆ de caballe¬ rías , que siempre han sido hallados en #Tracia# o en Bo¬ hemia .
Nota .
Sirva esto con los que dicen que no son tan necios que piensan que la imagen es ∆Dios∆ .
Lo mismo decían los idolatras .
Pero no por eso dejaba el ∆Espíritu santo∆ de decirles que ado¬ raban la piedra y el palo y la labor de sus manos , y que hacían un ∆Dios∆ de oro y de plata , pues que le hacían to¬ das las demostra¬ ciones de ©adoración© y de ©culto© que con¬ venían a Dios .
Aquí se nota la im¬ pertinencia de la distinción que traen de %Latria% y %dulía% .
Nota .
Distinción de La¬ tria y %Dulía% , imper¬ tinente .
o representación .
Son los teólogos de #París# del Cole¬ gio de @Sorbona@ .
ídolo e imagen es todo una cosa .
No podrán discul¬ parse con eso los in¬ quisidores de Es¬ paña , porque en las horas y doctrinas ©cristianas© que han hecho imprimir el año de 1560 están los diez manda¬ mientos de la mis¬ ma manera dez¬ mados .
Sacrilegio detesta¬ ble .
Estos son los títu¬ los que se dan el día de hoy a los que siguen la ƒdoctrinaƒ que los ∆Apóstoles∆ predicaron .
©Misas© en ©honra© de ©santos© es un disparate sobre o¬ tro , y una profa¬ nación sobre otra .
No dicen esto por¬ que se deba adorar ni vestir la imagen del $crucifijo$ , sino para mostrar que aun en las imagi¬ nes y en el aderezo de ellas se ve cuán¬ ta mayor cuenta se hacia de los san¬ tos que de ∆Dios∆ y ƒJesucristoƒ .
En #Francia# y Ale¬ mania y #Flandes# hay más número de ©Santos naturales© de la tierra Por¬ que casi cada pue¬ blo tiene el suyo ) de los que hay en Es¬ paña .
Y por eso nuestra Señora y Santiago tienen a¬ llá más que hacer , tanto que hay Igle¬ sias en #España# en que hay cuatro o cinco nuestras Seño¬ ras , diferentes en sobrenombres y há¬ bitos y en operación de milagros .
Díganlo las rome¬ rías y novenas de España .
A solo ∆Dios∆ se ha de presentar ƒsacrificioƒ y $voto$ .
A solo ∆Dios∆ se ha de ∆invocar∆ .
Nota .
Este es punto de derecho .
Las imágenes no dan tanto trabajo como ese .
A los que van a la escuela de nuestros contrarios sacan en poco tiempo a los hombres sabios y entendidos o , por mejor decir , ciegos , mudos y sordos , como ellas son .
Y si ∆su∆ opinión es verdadera , ¿ qué haremos del ∆mandamiento∆ de ∆Dios∆ , que quiere que su pueblo sea instruido en su ∆ley∆ y en su palabra , diciendo de esta manera : “ Estas palabras que hoy en este día %yo% te mando , estarán en tu corazón , y las repetirás a tus hijos y hablarás en ellas cuando estuvieres en tu casa y cuando caminares , por el camino y cuando te acostares y cuando te levantares , y las atarás por señal sobre tu mano , y te serán como frontales escritos entre tus ojos ; también los escribirás sobre los lumbrales de tu casa y en tus puertas ”? Dios quiere que su ley y su palabra sirva de instrucción .
Nuestros contrarios quieren que lo hagan las imágenes y muñequitas y títeres .
No es eso lo que ƒJesucristoƒ mandó a sus ministros cuando partió de este mundo : “ Id ( dice ) y predicad a toda criatura ” .
No dice predicad a los sabios y dad imágenes a los simples , sino predicad a toda criatura .
Y después añade : “ Enseñadles ( dice ) a guardar todo lo que %yo% os he mandado ” .
¿ No es eso lo que dice ∆san Pablo∆ , que la ∆Escritura∆ divinamente inspirada es provechosa para ƒdoctrinaƒ , para represión , para corrección , para instrucción que es en justicia , para que el hombre de ∆Dios∆ sea entero aparejado para toda buena ƒobraƒ ? ∆San Pedro∆ ni mas ni menos no nos encomendó esta mercadería , pero llama a cada uno al conocimiento de la Escritura : “ Nosotros ( dice ) también tenemos la palabra de los ∆profetas∆ más firme , en la cual vosotros hacéis bien de entender en ella , como a una candela que alumbra en lugar oscuro , hasta que el día comience a esclarecer y que el lucero se levante en vuestros corazones ” .
Si primeramente entendéis esto , que ninguna ∆profecía∆ de la ∆Escritura∆ pertenece a particular declaración , porque la profecía no fue en el tiempo pasado traída por la voluntad humana , mas los ©santos© hombres de ∆Dios∆ siendo inspirados del ∆Espíritu santo∆ han hablado .
Todo eso , dicen nuestros contrarios , pertenece a los letrados , y no a los idiotas , que no tienen lugar de estudiar .
Pero la ∆Escritura divina∆ habla otramente , porque las palabras escritas en el ∆Deuteronomio∆ no se enderezan a los ©sacerdotes© ni a los ©frailes© , sino a todo el pueblo de #Israel# .
Jesucristo no hizo distinción de personas cuando dijo “ a toda criatura ” .
∆San Pablo∆ no separó los unos de los otros cuando escribió así a los colosenses : “ La ∆palabra∆ de ƒCristoƒ more en vosotros abundantemente en toda sapiencia .
Enseñaos y amonestaos los unos a los otros en ∆salmos∆ , en ©himnos© y en canciones ©espirituales© , con ∆gracia∆ cantando al ƒSeñorƒ en vuestro corazón ” .
Ni cuando dice a ∆Timoteo∆ : “ Atiende a ti y a la ƒdoctrinaƒ , persevera en estas cosas , porque haciendo esto , te salvaras a ti y a los que te oyeren ” .
No lo hizo tampoco ƒJesucristoƒ cuando dijo : “ Todo hombre que oyó y aprendió del ∆Padre∆ viene a mí ” .
Ni tampoco cuando dijo , recitando la ∆profecía∆ de ∆Isaías∆ : “ Y serán todos enseñados de ∆Dios∆ ” .
Pero , ¿ qué dirán a lo que dice en el ∆Evangelio∆ de ∆san Mateo∆ : “ Oh Padre , Señor del ƒcieloƒ y de la ∆tierra∆ , %yo% te doy gracias porque escondiste estas cosas a los sabios y prudentes y las revelaste a los pequeñitos ” .
No dice allí que para ser bien instruidos sean menester $imágenes$ ni que hayan de ser muy sabios según el mundo , mas es menester ser humilde , es menester ser pequeño , que es no presumir nada de sí ; es menester tener hambre de su santa palabra .
No lo sabrán negar esto nuestros contrarios , que esta manera de instruir por las $imágenes$ , debajo de especie y pretexto de ©religión© , no sea invención del ƒdiabloƒ , que ha querido por tales medios adormecer el pueblo y excluirlo del ©conocimiento© y del servicio de ∆Dios∆ .
La experiencia convencerá a los que quisieren decir lo contrario , porque treinta años ha que los que pensaban ser los mas hábiles no hacían caso de preguntar , de estudiar ni de escuchar la ∆palabra∆ de ∆Dios∆ .
El que pensaba ser el más ©santo© y el más religioso tenía en su ©oratorio© y en mucha recomendación alguna imagen de su #iglesia# , a la cual hacía palacio y la requebraba todos los días , teníala muy bien dorada y vestida ricamente .
Si era una imagen de ©nuestra Señora© , de santa %Genoveva% , de santa ∆Catalina∆ o de santa %Margarita% , había de estar muy bien afeitada con muy lindos cabellos encrespados , la boca y los carrillos muy bien pintados de color , los ojos representando toda la lascivia del mundo .
De manera que , en lugar de representar aquellas santas ©vírgenes© , eran más imágenes para representar putas del burdel .
No podrán negar tampoco que para un mismo ©santo© y una misma ©santa© no haya habido en una misma #iglesia# muchas imágenes , entre las cuales había una , la mas honrada de todas , que era la que hacía los ƒmilagrosƒ .
Los ©romeros© que venían a encomendarse allí y a cumplir su voto preguntaban , en entrando en #la iglesia# , dónde estaba la buena ©nuestra Dama© o el ©santo© que hacía los ƒmilagrosƒ .
Pero hay peor aún , que es que , después de haber idolatrado tras las imágenes , debajo de color de haberlas honrado por ©amor© de los ©santos© a quien ellas representan , han hecho imágenes en honor de otras imágenes , tanto que se hallan el día de hoy diez mil imágenes consagradas , como ellos dicen , para honrar la imagen de ƒnuestraƒ ©Señora© de ƒLoretoƒ .
Y en esto ciertamente ellos pasan a los antiguos ©idólatras© .
He allí luego una gentil escuela , adonde se deprende que de tres o de cuatro imágenes hechas por un mismo artífice , dedicadas a un mismo ©santo© , haya una que haga ƒmilagrosƒ y las otras no , o ( para hablar como ellos hablan ahora ) que ∆Dios∆ quiera manifestar en la una , y no en la otra , su potencia y su ƒgloriaƒ .
No es por la materia de que es hecha , porque han sido sacadas por ventura de un mismo tronco ; no es por la forma , no es por el artífice .
Luego , ¿ qué será la causa ? Es uno de los secretos de la ƒfeƒ de nuestros maestros y que ha sido en otros tiempos descubierto y publicado por los ©ministros© del ƒdiabloƒ .
Los cuales ministros , para cubrir la ƒidolatríaƒ , decían que no adoraban , ni honraban la piedra ni el palo , mas adoraban a los que eran representados por las imágenes .
Decían también que las imágenes servían para instruir a los idiotas y simples , las cuales excusas fueron ya en tiempos pasados debatidas contra los gentiles por %Atanasio% , ∆Eusebio∆ , %Lactancio Firmiano% , ∆san Agustín∆ y san ∆Ambrosio∆ , antiguos doctores de la @Iglesia@ .
A todo eso responden nuestra contrarios que ∆san Gregorio∆ , varón de grande autoridad , ha dicho lo contrario .
El cual escribiendo a un %obispo% de %Marsella% que había hecho derribar las imágenes , usa de semejantes palabras : “ Hubiéramos ( dice ) loado eso si hubieras defendido el adorar las imágenes ” .
Y un poco después : “ Las cuales habían sido puestas en el ©templo© no para adorarlas , sino solamente para instrucción de los espíritus de los simples ” .
A este buen padre responderemos con la palabra de ∆Dios∆ , la cual es de mayor autoridad que todos los hombres del mundo juntos .
%Habacuc% en el segundo capítulo , “ ¿ Qué aprovecha ( dice ) la imagen entallada que entalló el obrero ? Fundición es y cosa que enseña falsedad .
Se confió el hombre en ella , a saber , el hacedor en su obra para hacer imágenes mudas .
¡ Ay de aquel que dice al palo , recuérdate , y a la piedra muda , despiértate ! ¿ Podrá enseñar por ventura algo ? Mira que está cubierta de oro y de plata y dentro no hay ningún espíritu ” .
∆Jeremías∆ en el décimo capitulo : “ El palo es instrucción de ƒvanidadƒ ” .
Y más abajo en el mismo capitulo : “ Todo hombre se entorpeció por ciencia , todo fundidor es confundido por la imagen , porque su fuerza es ƒfalsedadƒ , y no hay espíritu en ella .
Son cosas vanas y obras de error ” .
Y visto que no hacen caso de la ∆Escritura∆ si los padres no han hablado de esta misma manera , los remitimos a los sobredichos doctores que han disputado largamente sobre esta materia contra los *idólatras* .
Pero , si ellos catan tan gran respecto a ∆san Gregorio∆ contra la autoridad de la ∆Escritura∆ y de otras personas notables en la @Iglesia@ , ¿ por qué no han seguido del todo su doctrina , la cual defiende expresamente adorar las ƒimágenesƒ ? Si dicen que él entendía de la ©adoración© que pertenece a solo ∆Dios∆ , hablarán contra su conciencia , porque bien saben ellos que en el tiempo de san Gregorio los ©cristianos© que estaban en #Marsella# no estimaban que las imágenes fuesen dioses .
Por donde él no podía hablar sino de la ©adoración exterior© y de la que no era aun tan fea ni tan infame como la que el día de hoy se usa .
Todavía dirán nuestros contrarios que el concilio niceno segundo , donde hubo tantas personas de gran autoridad en el año 789 , ha determinado que las imágenes hayan de ser veneradas y adoradas .
Nosotros ponemos , contra ese ∆concilio∆ , otro que fue tenido algunos años antes en #Constantinopla# y el que fue tenido en #Granada# en #España# , los cuales ordenan lo contrario de eso , so pena de caer en *crimen* de ©idolatría© .
Nuestros contrarios dicen que aquellos ∆concilios∆ son *heréticos* , y alegan dos razones : la una , porque condenan las imágenes ; la segunda , porque los embajadores del ©papa© no asistieron en ellos .
Si la primera razón hubiese de valer , podríamos también decir que el niceno segundo y otros semejantes a él son *heréticos* , por haber tenido lo contrario .
Y sería menester disputar de la autoridad del uno y del otro antes que asentar juicio sobre las dos opiniones .
Y para hacernos admitir la segunda , sería menester que se nos mostrase que sin el ©papa© o sus ministros el ∆Espíritu santo∆ no pueda asistir en un $concilio$ .
Y si nuestros contrarios tienen eso por cosa verdadera , les preguntaremos de qué lugares de la ∆Escritura∆ se quieren aprovechar para autorizar la calificación de los ©concilios© .
Y si se halla palabra que directa o indirectamente hable del ©papa© , somos contentos de perder el pleito .
Luego , ¿ con qué osadía se atreven a ligar la asistencia del ∆Espíritu santo∆ con los ©ministros© del ©papa© ? Los que se congregan en el nombre de ∆Dios∆ para establecer lo que conviene a su majestad y a su ƒgloriaƒ , ¿ tienen el Espíritu de Dios o no ? Si nuestros contrarios dicen que no , ∆Jesucristo∆ ha dicho que él estará en medio de los que fueren congregados en su nombre .
¿ Osará nadie decir que ƒJesucristoƒ haya faltado a su palabra ? No por cierto , porque él no puede mentir .
Eso ( dicen nuestros contrarios ) hace contra vosotros , que no queréis aceptar la determinación de todos los $concilios$ .
Pero no dicen que mantenemos que muchos ©concilios© han sido congregados otramente que en el nombre de ƒJesucristoƒ .
Mantenemos que todas las veces que se hace alguna junta para autorizar una opinión que no tira a la honra y ƒgloriaƒ de ∆Dios∆ , tal junta se puede decir ser hecha , no en el nombre de Dios , sino en el nombre de los que quieren vencer y salir con la suya .
Y por ejemplo , ¿ qué necesidad había de congregarse para saber si hay ƒpurgatorioƒ , pues que ƒlaƒ ∆Escritura∆ tan abiertamente nos ha declarado que nuestras ƒalmasƒ son ƒpurgadasƒ , lavadas y limpiadas por la ƒsangreƒ de ∆Jesucristo∆ ? ¿ Pues que la Escritura nos dice que las ƒánimasƒ de los fieles ƒdifuntosƒ reposan de todos sus ƒtrabajosƒ ? ¿ Pues que Jesucristo y sus ∆apóstoles∆ , hablando de los ƒmuertosƒ , no nos avisan que de dos estados , el uno de ƒcondenación eternaƒ , y el otro de ƒgozo perdurableƒ ? ¿ Eso no es temeridad muy grande , emprender de discurrir de los negocios de la otra vida más adelante de lo que ∆Dios∆ nos ha querido revelar de ellos por su Escritura ? ¿ Será bien que sujeten al ∆Espíritu santo∆ a que nos inspire y revele lo que no nos es necesario para nuestra ƒsaludƒ ? Cuando no hubiese purgatorio , ¿ dejaríamos por eso de ser ©cristianos© ? Si la ƒcaridadƒ les movía a tener ƒpiedadƒ de aquellas ánimas ƒpenadasƒ , como dicen , luego por bien cruel estiman a Dios , que no mandó en el Viejo ni en el ∆Nuevo Testamento∆ que se les acudiese con alguna ayuda y socorro por vía de ©oraciones© y $sacrificios$ .
¿ Osaríamos bien decir que tantos ©patriarcas© y los apóstoles hayan tenido falta de ƒcaridadƒ , pues que nunca las han encomendado ? ¿ Qué diremos de los ©obispos© que se juntaron para establecer su opinión , que era que el $pan$ y el $vino$ son convertidos en el $cuerpo$ y $la$ ƒsangreƒ de ƒJesucristoƒ ? ¿ Por qué no se contentaron con las palabras de ∆san Pablo∆ , que el pan que se rompe en la $Cena$ es la comunicación del cuerpo y de la sangre del ƒSeñorƒ ? ¿ No les bastaba creer que del cuerpo de Jesucristo ƒcrucificadoƒ y ƒresucitadoƒ y de aquella sangre preciosa cogemos como de una fuente la ƒvida eternaƒ , la cual procede de la ∆esencia divina∆ , que es donde ella reside como en su raíz y origen ? ¿ Qué necesidad había de alborotar toda la ©cristiandad© por este artículo , que no puede ser necesario para nuestra salud ? ¿ Qué necesidad hay de proponernos un artículo que no es necesario , como nuestros contrarios mismos dicen , sino en cuanto ha sido mandado por el ©concilio© ? Así tampoco no lo son ( dicen nuestros contrarios ) los demás artículos de nuestra ƒfeƒ , antes toman su fuerza y vigor de la determinación de los $concilios$ que nos los han mandado creer y $confesar$ así .
Esa es una gran *blasfemia* que ha sido recibida y publicada de algún tiempo acá en vuestra corte , Madama , y holgaríamos de preguntar a los que son autores de ella si creen que ƒJesucristoƒ es ƒhijo eternoƒ de ∆Dios∆ , engendrado de la misma sustancia , que es igual en ƒeternidadƒ y potencia a Dios su ∆Padre∆ , y sobre qué fundan la fe de este ∆artículo∆ .
Si dicen que es porque los ©obispos© que asistieron en el $concilio$ lo ordenaron así , luego de esa arte creen que este artículo no era necesario antes de la determinación del concilio .
Por lo que nosotros creemos este ∆artículo∆ es porque es necesario para nuestra salud , y que ∆Dios∆ lo ha así revelado por su Escritura .
Necesario es él en cuanto que , si ƒJesucristoƒ no es verdaderamente ∆Dios∆ , sería criatura , como decía %Arrio% , y de allí se conseguiría que , poniendo nuestra confianza en esta criatura , seríamos *idólatras* .
Por donde es menester renunciar la ƒfeƒ de ƒJesús Cristoƒ o creer y $confesar$ su ƒdivinidadƒ .
Luego aquellos padres que fueron congregados contra %Arrio% no se juntaron para disputar de cosas que podemos ignorar sin ningún perjuicio de nuestra ƒfeƒ , ni para establecer por su autoridad algún nuevo ∆artículo∆ de fe ; mas convinieron en uno para dar testimonio a la verdad de ∆Dios∆ y para convencer la opinión de Arrio malvada y perniciosa .
Y se puede muy bien decir que fueron congregados en el nombre de ∆Dios∆ y que Dios les asistió por su ∆santo Espíritu∆ , en cuanto fue menester , para decidir el artículo por el cual habían sido llamados .
Los ©obispos© que fueron congregados en el tiempo de León tercero y %Constantino% quinto en #Constantinopla# fueron movidos del ∆Espíritu∆ de ∆Dios∆ , para comunicar de lo que redundaba en su ƒgloriaƒ y su alabanza , y no podían comportar la ©adoración© de las ©imágenes© , por cuanto directamente era contra el expreso mandamiento de Dios , que defiende el humillarse delante de ninguna ƒimagenƒ entallada ni otra ninguna semejanza de cosa que esté en el ƒcieloƒ ni en la ∆tierra∆ .
A los cuales ©obispos© , teniendo por verdadera la ∆palabra∆ de ƒJesucristoƒ , debemos creer que el ∆Espíritu santo∆ asistió y les dio ∆gracia∆ para decidir este ∆artículo∆ , que es tan necesario a nuestra salud , puesto que el ©papa© no presidiese en él personalmente ni por sus ministros .
¿ Qué diremos del niceno segundo , que es el que nuestros contrarios alegan , que fue congregado por autoridad de %Irene% ? De la cual nos bastará decir esta palabra : que ella hizo desenterrar a %Constantino quinto% , su suegro , e hizo quemar públicamente el cuerpo y echar las cenizas en la mar ; a su hijo , el %emperador% , sacó los ojos ; y como bestia fiera y rabiosa hizo morir vergonzosamente a su innocente hijo .
De la inocencia del cual dio tal testimonio el ∆cielo∆ que el sol fue oscurecido por espacio de diez y siete días , en tanta manera que las naos andaban perdidas por la mar y todos confesaban que este milagro había acaecido por el execrable tuerto que se había hecho a aquel buen emperador .
Por aquí se podrá juzgar qué seguridad tendrían los ©obispos© para hablar libremente , mientras estaban debajo del poder de esta tigre , que ya había dado tanto testimonio de su furor y crueldad .
¿ Qué seguridad se podía esperar para hablar libremente de una opinión por la cual %esta% furiosa y cruel había condenado la memoria de su suegro a desenterrar su cuerpo y echar las cenizas en la mar ? ¿ Podríamos decir que aquellos obispos fuesen congregados en el nombre de ∆Dios∆ , y no antes en el nombre de esta bestia *rabiosa* , que quiso sacar de este concilio alguna excusa con que cubrir su crueldad , que había ejercitado contra los suyos con pretexto de la ©religión© ? Pero dejemos aparte la fuerza , la ƒviolenciaƒ , la ©sobornación© y el mal ©celo© , que es notorio a cada uno , y examínese la materia de que se trata .
Se juzgará fácilmente si la $congregación$ fue hecha en el nombre de ƒJesucristoƒ .
La %emperatriz Irene% quería que las imágenes fuesen honradas y adoradas , buscaba ©obispos© que fuesen de su opinión , para condenar a los obispos que habían ordenado lo contrario , para condenar también la memoria de su suegro y de su marido .
Ora si la honra y la ©adoración© de las ƒimágenesƒ está conjunta con la ƒgloriaƒ de ∆Dios∆ , somos contentos de excusar el celo indiscreto de esta %Jezabel% y de sus falsos ∆profetas∆ .
Pero si lo contrario se puede verificar , habrán de confesar nuestros contrarios que aquel ∆concilio∆ no fue en nombre de ƒJesucristoƒ .
Muéstrennos luego en qué es ∆Dios∆ honrado y ƒglorificadoƒ cuando las imágenes son honradas y adoradas .
¿ Qué proporción y qué correspondencia hay de ∆Dios viviente∆ con un pedazo de palo o de piedra ? ¿ Qué cosa hallarán que les pueda servir para dar autoridad a esta manera de servir a Dios ? Luego no se tomó esta resolución en el nombre de Dios ; tomose en el nombre de las ƒimágenesƒ que quisieron adorar .
Por donde no es de maravillar si el espíritu de las imágenes presidió en esta compañía , el cual los tornó ciegos , mudos , sordos y tontos , como ellas son .
Y el que quisiere examinar los fundamentos de su opinión y la conclusión que tomaron , será fácil de conocer qué espíritu los condujo .
Dicen de esta manera : Escrito esta , “ ∆Dios∆ es admirable en sus ©santos© ” .
Se sigue luego que se deben adorar las imágenes .
Escrito está , “ %yo% amo el aderezo de tu casa ” .
Escrito está , “ Load al ƒSeñorƒ en sus ©santos© ” .
Escrito esta , “ Hagamos al hombre a nuestra imagen y semejanza ” .
Se sigue luego que es menester adorar las imágenes .
¿ No os parece que son hermosas consecuencias , dignas de una tal compañía de obispos , congregados en nombre de las imágenes y no en el nombre de ∆Dios∆ ? ¿ Hay hombre , por grosero e ignorante que sea , que no tenga entendimiento bastante para juzgar la ignorancia y la maldad de aquellos reverendos ? Si Dios ha hecho al hombre a su imagen y semejanza , ¿ se sigue por eso que el hombre haya de hacer algo a su imagen ? ¿ Se sigue que el hombre , que es la imagen de Dios , deba humillarse delate de su imagen , que es hechura y labor de sus manos ? Si el %salmista% ha dicho que se holgaba con el aderezo de la casa de Dios , ¿ hizo por eso esculpir imágenes ? ¿ Las ha colocado en lugar de ©adoración© ? ¿ Las ha honrado ni adorado ? Si ha tenido deseo de ir a esta casa , ¿ no fue para cantar en ella sus alabanzas ? ¿ No fue para publicar en ella su nombre y su palabra ? %Salomón% ( dicen ellos ) hizo hacer figuras en el ©templo© , pero no hizo hacer imágenes de los ©santos patriarcas© , como nosotros hacemos de los santos .
Dígannos , por nos hacer merced , si puso las figuras en algún lugar , para que fuesen honradas de algún género de honor , el menor del mundo .
Si el ∆salmista∆ ha mandado que alabasen a ∆Dios∆ en su ©santuario© , ¿ se sigue por eso que se hayan de hacer ©imágenes© ? Y si fuera así que el salmista hubiera mandado honrar a Dios en sus ©santos© por la ©adoración© de las imágenes , ¿ por qué , veamos , no fue obedecido ? Aquellos pilares de la @Iglesia@ mostraron bien cuán ignorantes eran , pues no entendieron el lugar del salmista que alegaban , cuando en lugar de santuario dijeron santos .
Mas visto que los lugares de la ∆Escritura∆ no les servían sino para descubrir su ignorancia y su maldad , sacarán a plaza ciertos sueños de un ©arcediano© , sobre los cuales quieren establecer un ∆artículo∆ de ƒfeƒ .
Los legados del ©papa© pasan adelante , ordenan que las imágenes sean veneradas y adoradas .
Verdad es que fueron tan modestos , que se declararon y dijeron que la ©adoración© que convenía a las imágenes no era otra cosa que una manera de saludar , como la que nosotros , que somos ƒpecadoresƒ , usamos los unos con los otros .
Y todavía la conclusión del $concilio$ reza que las imágenes serán colocadas en los ∆Templos∆ , serán adoradas , arrodillarse han delante de ellas , les pondrán candelas , les traerán encienso y ofrendas .
Estos reverendos padres quieren que los hombres se humillen delante de las imágenes , y ∆Dios∆ expresamente manda : “ No te encorvarás delante de imagen alguna , delante de ninguna ƒsemejanzaƒ de cosa que esté en el ƒcieloƒ o en la ∆tierra∆ ” .
Dígannos luego cómo es posible que este ∆artículo∆ puede redundar en ƒgloriaƒ y en honra de ∆Dios∆ .
Estos padres ordenan que se traiga encienso delante de las imágenes , y todavía ∆Dios∆ manda lo contrario por el ∆segundo mandamiento∆ de su tabla , en aquella palabra que quiere decir , honrarlas por causa de ©religión© .
¿ Qué responderán al buen %rey Ezequías% , el cual , viendo que el pueblo de #Israel# traía ©incienso© delante de la ƒserpienteƒ de arambre , la hizo quemar y echar al aire las cenizas ? No dirán que aquella serpiente de arambre fuese un ídolo , o imagen de falso ∆Dios∆ ; antes confesarán que , si honra se debe a imágenes , esta la merecía más que todas las otras que jamás fueron hechas .
Porque ella fue levantada por mandamiento de ∆Dios∆ para manifestar allí su ƒgloriaƒ con una infinidad de milagros y para representar a ƒJesucristoƒ , que había de ser levantado en ƒla cruzƒ , como la ∆serpiente∆ de arambre en el desierto , y había de sanar todo el mundo de la mordedura de la serpiente , que es el ƒdiabloƒ , enemigo general de todos los hombres .
De manera que aquella imagen servía para renovar la memoria de los ƒmilagrosƒ que ∆Dios∆ había hecho en el ©desierto© , representaba la venida ƒdel Salvadorƒ del ƒmundoƒ .
No era ©devoción© particular de un hombre , mas era expreso ∆mandamiento∆ de ∆Dios∆ .
Y con todo eso , el buen rey %Ezequías% no pudo sufrir que le trajesen ©incienso© , como se había usado gran tiempo había .
No se contentó con defender el abuso , mas la hizo hacer piezas y tornarse en ceniza , para abolir y desarraigar la memoria de la ƒidolatríaƒ , que tanto tiempo se había continuado .
Nuestros contrarios no osarán condenar la memoria de aquel buen rey .
No dirán que este hecho haya desagradado a ∆Dios∆ , porque por él es singularmente alabado y reconocido por buen rey y celador de la honra de Dios .
Ora si este buen rey tan estimado en la historia sagrada no ha catado ningún respeto a la imagen que había sido hecha por ∆mandamiento∆ *de* ∆Dios∆ , que servía para retener la memoria de las cosas pasadas y para representar lo que era a venir ; si este buen rey no ha querido sufrir que la honrasen , que le trajesen $incienso$ ; si en esto él no quiso seguir el error de sus abuelos , de sus padres y predecesores que habían gran tiempo sufrido y sostenido este abuso , ¿ por qué sufrirá nuestro rey , Madama , que las ƒimágenesƒ , que son mandadas por los hombres y no de Dios , como lo era la ƒserpienteƒ , sean veneradas y adoradas , no solamente con ©candelas© e incienso , mas con todo género de honor que pertenece al solo Dios ∆viviente∆ ? Si la Escritura condena a los que traían incienso a la serpiente de *arambre* , ¿ qué excusa podrán tener los que traen incienso a las imágenes , que no tienen ninguna correspondencia con aquella serpiente de arambre ? Si el argumento de la antigüedad y el ejemplo de los padres y predecesores merece que se tenga de él alguna consideración , ¿ por qué el ejemplo de este buen rey no os ha de mover , y el miedo que habéis de tener de ofender a vuestro Dios no os quita el respecto y el temor que tenéis a los hombres ? ¿ Determináis de sufrir más esta *idolatría* de las imágenes contra el expreso mandamiento de Dios , que amenaza de vengarse hasta la cuarta generación de los que fueren transgresores de este mandamiento ? Los sueños de nuestros contrarios , ¿ os valdrán por escusa delante del ƒjuicioƒ de Dios ? A lo menos hazedlos venir ante vos , y que os muestren los medios como asegurar vuestra conciencia y la de vuestros súbditos , pues que no se curan de contentar a Dios .
¿ Qué dirán ? ¿ Que la autoridad de los ©concilios© descargará vuestra conciencia ? ¿ Querrán llamar ©concilio© una ordenanza de hombres hecha contra la ordenanza de ∆Dios∆ ? Mas , para que veáis cómo no hacen cuenta ni de concilio ni de ∆Escritura∆ y que no quieren mas de sostener aún sus abusos por algún tiempo con *mentiras* y embustes y con malas artes y con la fuerza que tiran de vuestras manos , pregúntenles , veamos , por qué no obedecen a la ordenanza de este concilio , de que hacen tan gran fiesta , el cual bien permite que se pinte la imagen de ƒJesucristoƒ , de la ©virgen María© , de los ∆apóstoles∆ y de los ƒmártiresƒ , pero defiende expresamente el pintar o figurar ninguna imagen para representar a Dios ∆Padre∆ en ninguna manera del mundo , añadiendo aun encima que es *impiedad* y *blasfemia* hacer tal cosa .
Y con todo eso , en todas las iglesias se ve este ídolo .
Ídolo lo llamamos , porque según la opinión misma de nuestros contrarios toda figura que no muestra a la verdad lo que quiere representar es ídolo .
La imagen de un viejo con una gran barba y un ©crucifijo© entre los bracos , con una paloma , que llaman la ∆Trinidad∆ , no puede representar cosa ninguna que sea de esta esencia divina de aquel gran ∆Dios∆ , ∆Padre eternal∆ , el cual en ninguna manera puede ser pintado ni figurado .
¿ Osará decir que esta imagen sirve para instruir los simples ? ¿ Quieren decir que el vulgo sacará de esta escuela otra ƒdoctrinaƒ que execrable , detestable y abominable ? Todas las veces que los simples e ignorantes , instruidos por estos maestras mudos , pensaren en ∆Dios∆ , ¿ podrán dejar de imaginar un viejo con una barba grande , un ©crucifijo© y una ©paloma© ? Y por esta manera forjarán en su pensamiento un ídolo más detestable que los de los *idólatras* del tiempo pasado .
¿ Tendríase por acertado , si , por hacer honra a un ©rey© , lo figurasen en forma de un caballo o de un asno ? ¿ No sería eso derechamente afrentar al rey ? Pues sin ninguna comparación es mayor la afrenta que se hace a ∆Dios∆ , el cual no puede ser comprendido de entendimiento humano ni figurado sin injuriarle y denostarle .
A esto había sido proveído por el Señor ∆Dios∆ , cuando decía : “ No haréis ídolo ni imagen entallada , ni levantaréis estatua ni pondréis piedra de representaciones en vuestra tierra para humillaros a ellas , porque %yo% soy el Señor vuestro Dios ” .
Y en ∆Isaías∆ : “ ¿ A quién asemejaréis a ∆Dios∆ , y a qué semejanza lo compararéis ?” Y un poco más abajo :, “ ¿ a quién me haréis semejante , y a qué seré igualado ? Levantad los ojos en alto ” , y lo que se sigue , donde nos llama a contemplar el ƒcieloƒ y la ∆tierra∆ , que representan alguna cosa de su grandeza , de su poder y de su ∆providencia∆ .
Y en otro lugar , después de haberles reprochado que hacen hacer una imagen de oro y de plata y la llevan en hombros , añade lo que se sigue : “ Acordaos de esto y habed vergüenza , vosotros , *prevaricadores* : volved sobre vuestro corazón , acordaos de las cosas que primero pasaron , que %yo% mismo soy ∆Dios∆ y no hay nada que sea como yo ” .
∆San Pablo∆ , habiendo hallado en el templo de #Atenas# el altar consagrado al ∆dios∆ no conocido , dijo que aquel era el ∆Dios∆ que él predicaba y que él anunciaba al mundo .
Y todavía táchales mucho que quisiesen representar aquel gran ∆Dios∆ con oro , con plata , con obra esculpida , con invención de hombres .
Todo eso no lo tienen en nada nuestros contrarios , que se hallan con la fuerza en manos para sobrepujar la razón , llámannos en sus ∆sermones∆ hombres bestiales y necios y dicen que no hay hombre tan grosero en el mundo que no sepa muy bien que ∆Dios∆ no puede ser representado tal cual él es ; y que el cura puede y debe amonestar a sus parroquianos y decirles que esta imagen de la ∆Trinidad∆ no la representa tal cual ella es .
¿ Qué necesidad hay luego ( diremos %nosotros% ) que quede sobre el altar ? ¿ Qué necesidad hay de poner a vista de todo el mundo una imagen que mete en error a todos los que la miran ? Pues que se trata de representar a ∆Dios∆ , ¿ por qué no se presta fe a sus palabras , y no a las de los hombres ? Él mismo testifica que , hablando él al pueblo de #Israel# , no quiso parecer en figura ninguna , porque no tuviesen ocasión de quererle pintar y figurar tal cual hubiese sido visto : “ Guardad mucho ( dice ) vuestras almas , que no habéis visto ninguna semejanza en el día que el Señor vuestro Dios os habló en ∆Horeb∆ de entre el fuego , para que no os dañéis y os hagáis imagen de entalle , semejanza de toda imagen , ya sea de macho o de hembra , semejanza de todo *cuadrúpedo* que hay sobre la ∆tierra∆ , semejanza de toda ave que tenga alas , que vuele debajo del cielo , semejanza de todo lo que arrastra y se mueve por la tierra , semejanza de todo pece que esté en el agua debajo de la tierra .
Y también para que , alzando tus ojos al ƒcieloƒ y viendo el sol y la ∆luna∆ y las ∆estrellas∆ con todo el ejército del cielo , no yerres y te humilles delante de ellos y les sirvas , visto que el ƒSeñorƒ tu ∆Dios∆ los ha comunicado a todos los pueblos que están debajo del cielo universal ” .
Determínense luego nuestros contrarios y digan si quieren ser juzgados por la ∆Escritura∆ o por los ©concilios© ; por lo uno y por lo otro serán condenados de ƒimpiedadƒ y de *blasfemia* .
Y después hallan que es muy gran crimen que no queramos entrar en las ©iglesias© , donde tales ƒabominacionesƒ son recibidas , en lugar de servir a ∆Dios∆ y de honrarle .
El error de los pa¬ dres no excusa , cuan do se entiende la verdad .
Luego aunque al¬ gunos cuerpos de ƒmártiresƒ de la pri¬ mitiva @Iglesia@ hayan hecho por operación de ∆Dios∆ milagros en comprobación de la ƒfeƒ que predica¬ ron y $confesaron$ hasta la muerte , no se sigue por eso que los hayan de ado¬ rar después , ni ofre¬ cerles encienso .
Notable ejemplo del rey %Ezequías% , y digno de mucha consideración .
La ©veneración© de las ©imágenes© fue inventada por los gentiles , que ado¬ raron al ƒdemonioƒ .
y después fue con¬ firmada por sue¬ ños .
Lo mismo pas¬ a en lo del Purga¬ torio .
Estas fueron las au¬ toridades que ale¬ garon los ©obispos© en el $concilio$ de las imágenes .
Nota .
La misma libertad tendrán los ©obispos españoles© en el ∆concilio∆ de ∆Trento∆ .
Y si la quisieren te¬ ner , renunciarán a España y sus o¬ bispados primero , si no quieren ir a la carnicería .
Todo esto hizo por¬ que habían quitado las imágenes .
Blondo %Eutropio% .
En el año de 789 el concilio %Niceno% segundo , en que h¬ ubo 350 ©obispos© , tornó a poner las imágenes en los ©templos© .
Esto decían los ©gentiles© cuando disputaban contra los ©cristianos© , como se muestra por los ∆libros∆ de los antiguos doc¬ tores .
Nuevo género de ƒidolatríaƒ .
Nota .
Podríamos tratar esta materia con más copia de argumentos , para descubrir y condenar el *error* de nuestros contrarios , Pero el temor que tenemos de daros pesadumbre con demasiado largo discurso nos hará dejar lo demás para otro tiempo , si fueres servida , para mayor satisfacción vuestra , escucharnos más adelante o de constreñir a nuestros contrarios que respondan a este escrito ; protestando delante de ∆Dios∆ que no queda por nosotros que vos , %Madama% , y el %rey% no seáis informados de nuestra buena justicia .
Entendido habéis el proceder de los dos abogados que pleitean , lo que cada uno de ellos dice por sostener la honra de ∆Dios∆ .
El que aboga por nosotros , no dice ni querría decir una sola palabra que no redunde en la honra de ∆Dios∆ , en la verdadera guarda de sus ∆mandamientos∆ y del servicio que él mismo ha declarado agradarle .
Nosotros no queremos en cosa la menor del mundo diminuir , sino antes aumentar cuanto nos fuere posible la observación de la palabra de ∆Dios∆ y de los $santos sacramentos$ que él nos ha instituido .
Nosotros no reconocemos otro ƒsalvadorƒ que a ∆Dios∆ y ƒJesucristoƒ su ƒHijoƒ .
Nosotros honramos la memoria de los que son muertos en la $confesión$ de la ƒverdadera feƒ .
Damos gracias a ∆Dios∆ de que ha hecho relucir en ellos su bondad y su $misericordia$ .
Nosotros platicamos la ƒcaridadƒ entre los vivos , como ƒJesucristoƒ nos lo ha mandado .
Nosotros rendimos ©obediencia© al %rey% y a los magistrados , reconocemos a %nuestro% rey por lugarteniente de ∆Dios∆ , hacemos mención de él y de vos , Madama , en todas nuestras oraciones , por su grandeza y por su prosperidad , para que Dios le quiera preservar de sus enemigos , darle un ƒreinoƒ quieto y pacifico y ser él su guía y su enderezador en todas cosas .
El abogado de nuestros contrarios pleitea por la honra de ∆Dios∆ , a lo que él dice .
Mantiene que el ƒpurgatorioƒ , ƒla invocaciónƒ de los ©santos© , la ƒadoraciónƒ de las imágenes , el quitar la $comunión$ de la ƒsangreƒ de ƒJesucristoƒ en la $santa Cena$ , el trueque de esta Cena en una ©misa© particular , la mercadería que hacen de la dicha misa , las ƒindulgenciasƒ del ∆papa∆ ; todo eso , dice él , y sin tener para ello ningún testimonio de la ∆Escritura∆ , redunda a la ƒgloriaƒ y a la honra de ∆Dios∆ .
Juzgaréis ahora , si sois servida , cuál de las dos conciencias de estas dos partes , está más asegurada .
Juzgaréis si debemos ser ƒcondenadosƒ a ƒmuerteƒ , porque adoramos a ∆Dios∆ como él nos lo ha mandado , porque usamos de la $Santa Cena$ como ƒJesucristoƒ y sus ∆apóstoles∆ lo han ordenado , porque no queremos recibir otra ƒpurgaciónƒ de nuestras almas que la ƒsangreƒ de Jesucristo , que no queremos otro sacerdote , otro abogado que a Jesucristo , que no queremos hincar nuestras rodillas delante de las imágenes .
Y creed , Madama , que todas las veces que llevan a uno de los nuestros por autoridad del rey a ser quemado , el ƒcieloƒ y la ∆tierra∆ y los elementos claman venganza a ∆Dios∆ y dicen : ƒSeñorƒ , si tú has querido ser otramente adorado que en espíritu y verdad , ¿ por qué ƒJesucristoƒ tu Hijo no lo ha revelado ? El cual ha dicho en su ∆Evangelio∆ de ∆san Juan∆ , en el cuarto capitulo , que tú eres espíritu y que es menester que seas espiritualmente adorado .
Y si la palabra de tu Hijo no puede faltar , ¿ por qué luego permites que este pobre hombre sea tan miserablemente tratado ? Si las almas son atormentadas en el otro mundo y por tormentos ƒpurgadasƒ de sus ƒpecadosƒ , ¿ por qué no lo has revelado a ∆Moisés∆ , a los ∆patriarcas∆ y a los ∆profetas∆ ? ¿ Por qué las has dejado tan gran tiempo sin ninguna ayuda ni socorro de ©oraciones© y de $sacrificios$ ? Y si es así que ellas reposan de todos sus trabajos , como tus ∆apóstoles∆ han predicado y publicado , ¿ por qué a este pobre hombre , que es ©cristiano© y a quien tú has adoptado por hijo , le tratan tan mal ? Si tú has querido que la ƒfeƒ y toda la esperanza del hombre esté apoyada sobre ti , si tú has querido que se espere de ti ayuda y socorro en todas necesidades , ¿ por qué es condenado este pobre hombre a muerte por no haber querido confiarse en criaturas ? Tú has clamado del cielo que ƒJesucristoƒ es el maestro que ha de enseñar a todo el mundo ; tú has mandado que le oían y que le crean .
Él ha instituido la $comunión$ de $su cuerpo$ y de su ƒsangreƒ debajo de $dos especies$ , ha mandado comer su cuerpo y beber su sangre , y no que lo ofrezcan y lo sacrifiquen .
∆San Pablo∆ ha dicho que aquel pan que es rompido en la $Cena$ es la comunicación del $cuerpo$ y de la ƒsangreƒ de ƒJesucristoƒ .
¿ Por qué estas pobres gentes son condenadas a muerte por haber querido guardar la entereza y la sinceridad de esta ƒdoctrinaƒ ? La ∆Escritura∆ dice que ƒJesucristoƒ se ha una vez $sacrificado$ por todos y que la virtud y eficacia de aquel ƒsacrificioƒ durará para siempre , de tal manera que no es menester reiterarlo .
¿ Por qué quieren forzar a estas pobres gentes a que asistan contra su conciencia a la ©misa© , donde se pretende ƒsacrificarƒ a ƒJesucristoƒ , si ellos se contentan con el ƒsacrificioƒ de Jesucristo ? Si ellos esperan de aquel sacrificio su ƒsaludƒ y su ƒredenciónƒ , ¿ dejan por eso de ser ©cristianos© ? Si ellos adoran a Jesucristo allá arriba en el cielo , asentado a tu diestra , y todavía creen que sin que mude del cielo , por la operación del ∆Espíritu santo∆ , los hace participantes de la sustancia de su $cuerpo$ y de su ƒsangreƒ ; si con toda humildad , ƒarrepentimientoƒ y ƒfe vivaƒ reciben aquel precioso don por vianda y nutrimento de sus almas para la ƒvida eternaƒ ; si no quieren hincar sus rodillas en tierra delante de las ©imágenes© , porque tú lo has expresamente defendido ; si reciben a Jesucristo por su abogado y , por no disminuir la ƒgloriaƒ que a él pertenece , no quieren otro ninguno ; si creen que el solo ƒméritoƒ de Jesucristo es la verdadera ƒreconciliaciónƒ y ƒpropiciaciónƒ por todo el mundo , como la ∆Escritura∆ lo testifica ; si de todas las cosas le quieren a él dar las gracias y alabanzas , y no a los ©santos© ni a las imágenes , ¿ dejan por eso de ser cristianos ? Si son cristianos , ¿ por qué se usa contra ellos de más crueldad de la que usarían contra los ©ateístas© y enemigos declarados de ƒnuestraƒ fe ? Aquellas santas almas escogidas que están en el cielo dan voces a Jesucristo y dicen : ƒSeñorƒ , pues que aquellas pobres gentes confiesan tu nombre , prometido has de reconocerlos por tuyos delante de ∆Dios∆ tu ∆Padre∆ .
Pues que ellos te reciben por ƒsu Salvadorƒ y de ti solo esperan todo su socorro , su ayuda y su salvación , ¿ por qué los has tanto tiempo expuesto al furor de esa gente rabiosa y sedienta de su ƒsangreƒ ? A lo menos , ¿ por qué sufres que esos sanguinarios se cubran con nuestro nombre y que digan que eso que hacen es por sostener nuestra honra ? ¿ Hemos nosotros jamás dicho que deseamos ser ƒadoradosƒ ? Más antes al contrario hemos predicado que tú solo debes ser adorado .
¿ Hemos nosotros presumido tanto que quisiésemos dar parte de nuestros ƒméritosƒ a los que les faltasen ? No por cierto , antes al contrario no hemos esperado nuestra salud , sino de tu sola $misericordia$ y del fruto de tus méritos , que tú nos has comunicado .
¿ Hemos nosotros jamás dicho que nos deban poner $imágenes$ y levantarlas en lugares de ©adoración© , que sea menester arrodillarse delante de ellas , presentarles ƒinciensoƒ , ©candelas© y ©ofrendas© ? ¿ Que sea menester que los que han recibido alguna merced de tu mano refieran la honra y el loor de ella a las imágenes que nos son dedicadas ? No por cierto , antes al contrario hemos amonestado a los que han visto algún ƒmilagroƒ que entendiesen que había sido hecho por la ƒfeƒ y confianza que se tenía en tu nombre , y no por el poder o ƒsantidadƒ que hubiese en nosotros .
Nosotros somos de la @Iglesia@ también como los que viven aún sobre la ∆tierra∆ .
¿ Por qué estos furiosos se cubren con este nombre de @Iglesia@ , para arrancar de ella y quitar cruelmente la vida a los que son sus miembros que confiesan un mismo ∆Dios∆ , un mismo ƒSeñorƒ y viven de un mismo ∆Espíritu∆ ? Vengad , Señor , la ƒsangreƒ de esos pobres innocentes que se derrama .
Vengad la ƒinjuriaƒ hecha a vuestros ©mártires© , los cuales muriendo constantemente no han dejado por los tormentos de confesar tu nombre y cantar tus alabanzas .
Y con todo eso que ven , no han disminuido nuestros contrarios nada de su rabia y furor .
Vengad a lo menos nuestra honra , descubrid al mundo y haced notorio a cada uno que no es por nosotros por quien nuestros contrarios combaten , sino que es para autorizar sus abusos , su ƒavariciaƒ , sus ƒgrandezasƒ y sus placeres .
Haced conocer a cada uno que ellos no predican del ƒpurgatorioƒ por ©compasión© que tengan de nuestras ƒalmasƒ , porque no hay necesidad ninguna de ello y así como así , ellos tampoco no creen nada , por mucho que lo contrahagan .
Y si así fuese que nosotros u otras estuviesen penando , como ellos pregonan y dan a entender a los pobres ignorantes , para ƒpurgarƒ sus bolsas , ¿ qué negro socorro podrían ellas esperar de sus oraciones , que son ƒabominablesƒ delante de vos ∆Señor∆ , porque echan de la tierra un vapor *hediondo* de ƒambiciónƒ , de ƒavariciaƒ , de mala y *abominable* ƒvidaƒ ? Si es la ƒcaridadƒ la que les hace hablar , ¿ qué es la causa que no quieren hacer la menor rogativa del mundo , si no están ciertos de la paga ? ¿ Puede tanto para con ellos la caridad por las ƒalmasƒ que nunca vieron , y no les puede mover a tener ƒpiedadƒ de los que ven todos los días , para socorrerles con sus ƒbienesƒ o con sus palabras ? Si tienen ƒcompasiónƒ de los ƒmuertosƒ , como dicen , ¿ qué es la causa que no la tienen de los vivos , a quien hacen ƒmorirƒ confesando y alabando vuestro precioso ∆nombre∆ ? Quitá , Señor , de sobre la tierra esta *langosta* tan monstruosa y obstinada , gusano tan roedor y tan cruel .
¿ No estimáis , Madama , que esta ©oración© , cuando no viniese del cielo , sino solamente de la boca de algunas personas afligidas , que penetrará los ƒcielosƒ , que atraerá la $misericordia$ de ∆Dios∆ sobre los que pecan por ignorancia , que atraerá la ƒvenganzaƒ sobre los impenitentes y obstinados , y aun también sobre los neutrales , que se llaman buenos compañeros , que no se curan de la una parte ni de la otra ? Por lo cual , Madama , os suplicamos humildemente que atendáis con vuestro espíritu a estas cosas y que pongáis aparte todas vuestras otras ocupaciones , para entender , examinar y juzgar si es a tuerto o con justicia la ƒpersecuciónƒ que se nos hace .
El día está tan descubierto , la luz tan esparcida , que ya no es más tiempo de dormir , si no es para aquellos que no son tocados de algún temor de ∆Dios∆ .
Ya él ha llamado a vuestra puerta : dadle abertura y recibid la merced y gracia que os presenta , no dilatéis de tomarla por ningún respecto que sea , porque él es celoso y desdeñoso y deja las marcas y señales de su ira y de su venganza sobre todas las casas donde le rehúsan de dar entrada .
Y tanto más deben temerlo las casas reales , en cuanto los reyes son sus lugartenientes y son levantados en grandeza y autoridad para constreñir a los inferiores a que den acogida a aquel gran rey , solo monarca de todo el mundo .
Os ha dado a nuestro ∆rey∆ en manos para que le hagáis instruir en cosas santas y necesarias , para bien y santamente gobernar un tan gran reino como este .
La instrucción la habéis de tomar , no de %Plutarco% ni de otros historiadores enemigos de nuestra ƒfeƒ , sino de los ∆libros∆ de la ∆historia∆ sagrada , para hacer que parezca a aquellos buenos reyes , David , ∆Oseas∆ , %Ezequías% , ∆Josías∆ y %Josafat% .
Si le deseáis semejante grandeza y prosperidad , hacedle también tomar semejante camino , hacedle seguir las pisadas de aquellos reyes que han dejado tan grande , tan alabada y tan bienaventurada memoria de su nombre .
Si demandáis a ∆Dios∆ consejo cómo lo podréis instituir , os responderá lo que ya él ha ordenado por boca de Moisés en el ∆Deuteronomio∆ , adonde esta dicho : “ Cuando el rey se asentare en el trono de ƒsu reinoƒ , luego escribirá para sí una copia de esta ∆ley∆ en un libro delante de los ©sacerdotes levíticos© , y lo tendrá consigo y leerá en él todos los días de su vida , para que aprenda a temer al ƒSeñorƒ su Dios y guarde todas las palabras de esta ley y estas ©ordenanzas© , para hacerlas ; para que no levante su corazón sobre sus hermanos y que no se desvíe de este ∆mandamiento∆ a diestra ni a siniestra , para que dure mucho tiempo en su reino , él y sus hijos ” .
Esta ordenanza es la que debéis abrazar y platicar con muy gran cuidado , pues que viene de mano de quien tiene la autoridad para mandaros y la potencia para confirmar y para destruir el ƒreinoƒ del rey , vuestro hijo .
Si el rey difunto , su padre , os lo hubiera mandado , no os pasara por el pensamiento faltar de ello ni de dejar perder una sola letra de sus palabras y de sus ∆mandamientos∆ .
Con más justa razón debéis obedecer al que os lo manda , porque es padre de todos los reyes , el protector y soberano Señor de todos ellos .
Tened ojo , Madama , a que las manos de vuestro hijo no se ensucien en la sangre de los pobres inocentes , y no os dejéis llevar de las palabras de los que , por haber mucho tiempo aconsejado a los ©reyes© , presumen de ver más claro que los otros .
Hacedles que vean nuestra información y constreñidles que respondan a ella de manera que se conozca que es el nombre de ∆Dios∆ solo el que manda en vuestra corte , y no las ƒpasionesƒ de los hombres .
Permitid que , conforme a lo que fue concluido en la junta de #Fontainebleau# , nuestros ministros sean recibidos y que los oigan con ©paciencia© y que se les responda por la Escritura , y no por amenazas ni con *engaños* y cavilaciones .
O bien permitid que esta súplica y la respuesta que sobre ella querrán hacer , las réplicas y dúplicas de la una parte y de la otra sean imprimidas juntamente , para que el que quedare atajado , de nuestros contrarios o de nosotros , no pueda más ni por autoridad ni por fuerza ni por tratos secretos engañar al pueblo .
Si nuestra causa les parece tan mala que según su juicio debemos ser ƒcondenados a muerteƒ , no hagan dificultad de respondernos y de permitir que nuestras réplicas sean vistas y entendidas de cada uno .
Pues que la cuestión que se trata es de sostener la honra de ∆Dios∆ , como ellos dicen , justo será que dejen publicar nuestras razones y los medios con que confundirlas , para que nadie pueda ser engañado .
Pues que es negocio de condenar a ƒmuerteƒ la mitad de este reino , razón es que se busquen todos los medios posibles para estorbar una tan grande y tan notable pérdida , la cual podría traer tras sí otro inconveniente muy mayor .
La conclusión de los ©papistas© que se lla¬ man ©cristianos© y católicos .
La conclusión de los fieles cristia¬ nos que son llama¬ dos *herejes* .
Recibid , Madama , esta humilde información y suplicación , y sed servida de mandarnos hacer a ella tal respuesta que pueda ser grata a ∆Dios∆ y consolar a los que le ruegan continuamente por la prosperidad del ∆rey∆ y la vuestra y de todo el ƒReinoƒ .
El intérprete al lector salud , ∆gracia∆ y paz , por ƒJesucristoƒ .
En la prefación de este libro no quise detener al lector en encarecérselo , sabiendo que la obra misma haría mejor este oficio que otro ninguno , porque , como dicen , el buen vino no ha menester pregonero .
Y así no dudo sino que a cualquiera que lo hubiere leído , que sea persona de algún juicio o no lo tuviere ya cegado de ƒpasiónƒ y de interese particular y juntamente con esto tuviere algún ©celo© de la ƒgloriaƒ de ∆Dios∆ y cuidado de su salud , que no podrá dejar de haberle agradado en gran manera y aprovechádole .
Y que a cualquiera otro que lo hubiere querido leer con ©paciencia© , por muy bachiller que sea , le habrá hecho revolver la sangre más de una vez , antes que haya llegado con él al cabo .
Lo que %yo% ahora en este lugar tengo que decir es que doy muchas gracias a ∆Dios∆ , y así las deben dar todos los españoles en cuyas manos este libro y otros semejantes cayeren , de que , ya que por nuestros ƒpecadosƒ y de nuestros padres y por los secretos y justos juicios de Dios hemos estado tan gran tiempo en tan espesas tinieblas y metidos en el abismo de la *ignorancia* y de la ƒidolatríaƒ , ahora que por su $misericordia$ venimos a abrir los ojos , hallemos luego tanta luz y tan desembarazada como en este tratadillo se nos pone delante .
El cual , dejadas aparte las materias escolásticas de que él no trata por no ser este su lugar , es a mi parecer el remate sustancial de todo cuanto se ha altercado y escrito de una parte y de otra sobre esta diferencia de la ©religión© .
Lo que aquí se trata no es andar por las ramas , no son cuestiones de poco momento ni de manera que se puedan disputar en pro y contra salvas las conciencias , sino que son los puntos más sustanciales de toda la diferencia , y los que más nos importa saber y entender , si hemos de tener por cosa importante el servicio de ∆Dios∆ y la ƒsalvaciónƒ de nuestras ƒánimasƒ .
Todo ello está dicho por términos tan fáciles , tan claros y tan palpables , y con tan pocas palabras perdidas , con razones tan perentorias , con tan abundante caudal de la palabra de ∆Dios∆ , cuanto lo habrán hallado los que tienen algún don de juicio , para reconocer y aprobar lo que es bueno .
Todavía bien sé que una cosa tan *escandalosa* para la ƒcarneƒ y tan nueva para la ceguedad de muchos , como es la ƒdoctrinaƒ que aquí se contiene , será algo difícil de comprenderse bien de la primera vez que se lea .
Por tanto , ruego al lector , y aun le aconsejo , que lo torne otra vez a leer todo desde el principio con más atención , vaya cotejando con la ∆Escritura∆ todos los lugares que de ella se alegan y satisfágase de la verdad de los testimonios que se traen de la palabra de ∆Dios∆ , de la ƒdoctrinaƒ de ∆Jesucristo∆ y de sus ∆apóstoles∆ , que es la regla y el nivel con que estas cosas se han de medir , como lo han entendido muy bien los padres antiguos y doctores de la @Iglesia@ , sometiendo a la examinación de este toque todos sus libros y doctrinas .
Vaya cotejando con @la@ palabra de ∆Dios∆ los *abusos* e *idolatrías* que se han introducido en la @Iglesia@ y afírmese en este presupuesto : que todo aquello que es contrario a la palabra de Dios y a la ƒdoctrinaƒ y institución de ƒJesucristoƒ enseñada por sus ∆apóstoles∆ , por mucha color que tenga de religión , por muchos años que haya durado , por aprobado que esté por ©concilios© y por hombres de santa vida y devoción , no puede ser salido sino del ƒdemonioƒ , enemigo de Dios y del ∆género∆ humano , el cual , para engañarnos mejor , se transfigura muchas veces en ∆ángel∆ de ∆luz∆ , porque no hay contrariedad en Dios ni en su doctrina .
Pondere desapasionadamente el fundamento que ambas doctrinas tienen , considere de espacio la sustancia en sí de cada una de ellas , el principio y los fines donde van a parar , los efectos que producen , y hallará que cual tiene cada una el autor , tal tiene el paradero .
Para conseguir esto , que es una cosa de tan grande importancia , le aconsejo que , pues que toda buena dádiva y todo don perfecto es de arriba , como dice %Santiago% , que desciende del ∆Padre∆ de las lumbres , le invoque de corazón y le demande sabiduría .
El cual la da a todos abundantemente , mas que la demanden en ƒfeƒ , no dudando en cosa alguna .
Y pues que ∆Jesucristo∆ nos tiene prometido de parte del ∆Padre∆ que nos dará su ∆Espíritu santo∆ , pidiéndoselo , y esto con tanta certeza y encarecimiento , que puso por comparación lo que los padres acá en la tierra , siendo como son ƒpecadoresƒ y malos , hacen con sus hijos cuando les piden $pan$ , debe con toda confianza recurrir al Padre de ∆nuestro Señor∆ Jesucristo , que es sumamente bueno y sumamente sabio , y rogarle que le dé espíritu de ∆sabiduría∆ y de ƒrevelaciónƒ , para que le conozca , que le alumbre los ojos del entendimiento , para que sepa cuál es su voluntad , que le dé corazón nuevo y limpio en que imprimirla , que le dé discreción para conocer los espíritus si son de ∆Dios∆ , para que no seamos más niños que vacilemos y nos andemos meneando , dejándonos llevar de una parte a otra a todos vientos de ƒdoctrinaƒ por la maldad y *astucia* de los hombres y sus asechanzas para *engañarnos* , sino que , siguiendo la verdad en ƒcaridadƒ , crezcamos en todas las cosas en aquel que es la cabeza , ƒCristoƒ .
Permaneciendo el que desea acertar en esta ©oración© y en este deseo , póngase a escudriñar la palabra de ∆Dios∆ con toda humildad de su parte y confianza en Dios y voluntad de seguirla , y experimentará en sí lo que dice el ∆salmista∆ : “ Tu palabra me sirve de lámpara a mis pies y de lumbre a mi senda ” .
Hallará ser verdad lo que dice en otra parte , que las ∆palabras∆ del ƒSeñorƒ son palabras puras como la plata $purificada$ en el crisol y colada siete veces .
“ El camino de ∆Dios∆ ( dice ) es entero , la ∆palabra del Señor∆ es apurada , él es un escudo a todos los que se fortifican en él ” .
Y en el ∆salmo 19∆ : “ ∆La ley del Señor∆ ( dice ) es perfecta , que restaura el alma .
El testimonio del ƒSeñorƒ es fiel , que da sabiduría al simple .
Los ∆mandamientos∆ del ∆Señor∆ son derechos , que alegran el corazón .
El ∆mandamiento∆ del ∆Señor∆ es claro , que alumbra los ojos .
El temor de ∆Dios∆ es limpio , que permanece para siempre .
Los ∆juicios∆ del ƒSeñorƒ son verdaderos y juntamente son justos .
Y en otra parte : Tus testimonios son maravillosos , por esto los guarda mi alma .
El comienzo de tus palabras alumbra y da entendimiento a los torpes .
Y sintiendo el ∆salmista∆ en sí el efecto que en él hacía la ∆palabra∆ de ∆Dios∆ , exclama diciendo : “ Oh cuánto amo ∆tu ley∆ , ella es mi plática todo el día .
Hasme hecho más sabio que mis enemigos con ∆tus mandamientos∆ , porque los tengo siempre comigo .
Entendí más que todos los que me enseñaron , porque tus testimonios son mis platicas .
Alcancé más saber que los viejos , porque guardo tus ∆mandamientos∆ .
Cuán dulces han sido tus palabras a mi paladar , más que miel en mi boca .
He cobrado ƒentendimientoƒ y ƒjuicioƒ con tus ∆mandamientos∆ , por tanto aborrezco todo camino de ƒfalsedadƒ .
Palabras de san Jeró¬ nimo sobre la Epí¬ ∆stola∆ a los ∆Gálatas∆ .
La ƒdoctrinaƒ ( dice ) del ∆Espíritu∆ San¬ to es la que está declarada en los ∆libros canónicos∆ , contra la qual si los ∆Concilios∆ orde¬ nan algo , es cosa ilícita .
Si la palabra de ∆Dios∆ le abre de esta manera los ojos , como es su costumbre , y le hace ver el camino de Dios y el camino de la ƒfalsedadƒ ; si le convence en su conciencia ( porque la palabra de Dios , como dice el Apóstol a los hebreos , es viva y eficaz , que penetra mas que ninguna espada de dos filos , y llega hasta la división del anima y del espíritu , y aun de las junturas y meollos ) , en tal caso le aconsejo que no quiera ser de los que viendo no ven y oyendo no oyen y entendiendo no entienden .
Porque si “ la ƒiraƒ de ∆Dios∆ , como dice ∆san Pablo∆ , es revelada del ƒcieloƒ contra los que detuvieron la verdad en injusticia y no le glorificaron como a Dios ni le dieron gracias , sino que mudaron su ƒgloriaƒ en semejanza de la imagen del hombre ” , no teniendo estos hombres otro conocimiento de Dios que el que les fue manifestado por la creación del ∆mundo∆ y consideración de sus ƒobrasƒ , ¿ qué han de esperar los que teniendo tanta luz de Escritura y palabra de Dios hacen lo mismo ? Le aconsejo que no quiera apagar el ∆Espíritu∆ de Dios , sino que lo vaya granjeando , para que le sea comunicado en mayor abundancia ; no desprecie un beneficio tan grande , antes lo abrace y lo tenga por el más rico tesoro que en este mundo se puede alanzar , mayor que el de todos los ∆reyes∆ del mundo juntos .
Verdad es que es grande la persecución que contra la ∆palabra∆ de ∆Dios∆ se ha levantado , y más que en todas partes entre los españoles .
Grande es la grita que dan a los que la siguen , grande es la infamia , grandes y prolijas son las crueldades con que los persiguen ; tanto que casi no hay hombre que en lo público ose dejar de aprobarlas ni dejar de dar su voto , aunque no se lo pida nadie , con exclamaciones y ademanes , como si tratasen de una ƒdoctrinaƒ *abominable* y de una gente maldita de ∆Dios∆ y condenada para siempre .
Pues el lector que hubiere llegado hasta aquí no cure de esas voces y considérelo bien , y hallará que la ƒdoctrinaƒ que persiguen a fuego y a ƒsangreƒ y con tan grande ƒinfamiaƒ los ©inquisidores© no es doctrina contraria a ∆Dios∆ ni a su santa palabra , sino que es doctrina de Dios sacada de su santa palabra .
Que no es ƒdoctrinaƒ que disminuye la honra y ƒgloriaƒ de ∆Dios∆ y de ƒJesucristoƒ su hijo , ni el ©culto© y servicio que los hombres le deben , antes nos enseña a conocer a Dios verdadero y a Jesucristo , que él envió .
Ni es otro su fin que la ƒgloriaƒ de ∆Dios∆ y procurar que él sea adorado , invocado y obedecido conforme a su santa voluntad , la cual nos tiene declarada por sus ∆Escrituras∆ para que no errásemos , y no conforme a las fantasías y locuras de los hombres ni conforme a sus ƒavariciasƒ y ƒengañosƒ .
Hallará que no es vituperadora de los ©santos© ni de la ©Virgen María© , sino que es la misma ƒdoctrinaƒ que la ∆Madre del Señor∆ creyó , la misma que ∆san Pedro∆ y san ∆Pablo∆ y los ∆apóstoles∆ enseñaron y predicaron , la que los ©mártires© confesaron hasta la muerte y confirmaron con ƒsu sangreƒ .
Hallará que no es ƒdoctrinaƒ contraria a la @Iglesia@ de ƒJesucristoƒ , sino que es la misma sobre que la Iglesia esta edificada , en que nos enseña a $confesar$ a Jesucristo , ƒhijoƒ de ∆Dios∆ ƒvivoƒ , y a vivir conforme a sus ∆mandamientos∆ .
Hallará que no es ƒdoctrinaƒ contraria a la auctoridad de los ©reyes© y ©magistrados© , porque confiesa y enseña con ∆san Pedro∆ y san ∆Pablo∆ que toda persona ( sin exceptuar ni a ©clérigo© ni a lego ) esté sujeta a toda superioridad y ƒgobernaciónƒ publica por ∆Dios∆ , ora sea al rey , como al superior , ora sea a sus ©gobernadores© , como a enviados por él .
Porque tal es la voluntad de ∆Dios∆ , que se les dé su tributo , su temor y su honor .
Enseña que se hagan ©oraciones© , y ©suplicaciones© por los ©reyes© y por los que son constituidos en dignidad .
Hallará que no es ƒdoctrinaƒ contraria a los ©obispos© , antes enseña cuál haya de ser el ©obispo cristiano© ; y a los que fueren tales enseña que los tengan en mucha estima y les hagan honra , que les den lo que han menester para mantener su familia .
Hallará que tampoco es ƒdoctrinaƒ contraria a la ƒcaridadƒ del próximo , antes enseña la honra que debe el hijo al padre , la mujer al marido , el criado al señor , el ©amor© que el hombre debe a su mujer , a sus hijos y a sus criados .
Enseña socorrer al próximo en sus necesidades , es a saber con amonestaciones a los que son de vida desordenada , con ƒconsuelosƒ a los pusilánimes , con ayuda a los enfermos , con la hacienda a los que padecen hambre y sed y desnudez , y con todo género de ©oficios© de ƒcaridadƒ a los que la han menester , hasta poner la vida por ellos .
Enseña que esta es la marca de los verdaderos ©cristianos© y que es uno de los mas agradables servicios que podemos hacer a ƒJesucristoƒ .
Luego si esta ƒdoctrinaƒ no es contra ∆Dios∆ ni contra sus ©santos© ni contra su @Iglesia@ ni contra el oficio y autoridad de los ©magistrados© ni contra los verdaderos y ©cristianos obispos© ni contra ƒla caridadƒ del ƒprójimoƒ y toda buena orden eclesiástica y seglar , veamos contra quién es .
Yo os lo diré .
Ella es contraria a toda la *hipocresía* , ƒavariciaƒ , ©ignorancia© de la ∆palabra∆ de ∆Dios∆ , ƒidolatríaƒ y *vicios abominables* que se han entrado en la @Iglesia@ ( lo cual ni aun los mismos que la impugnan osan negar ) y finalmente es contra la mercadería que se hace de las ánimas y del ©culto divino© y de todas cuantas cosas vienen a las manos de nuestros ©sacerdotes© .
Los que enseñan esta doctrina y la siguen bien puede el mundo ponerles nombres cuan execrables quisiere de *herejes* , de enemigos de ∆Dios∆ y de todos los ©santos© del ƒcieloƒ .
Bien los pueden llamar cismáticos , enemigos de la @Iglesia@ , descomulgados , hombres de perturbados juicios y tomados del ƒdemonioƒ , locos e ignorantes , soberbios , ƒmenospreciadoresƒ de toda la antigüedad , inquietos y perturbadores de la república , amigos de novedades y sediciones , obstinados contra la ƒsalvaciónƒ de sus ƒánimasƒ , condenados al ƒinfiernoƒ .
¿ Y qué nombres no les ponen ? Pero todo hombre cuerdo entenderá que los que levantan todo esto y a cuya instigación el pueblo lo dice son parte , y muy interesada , en este negocio , no por la honra de ∆Dios∆ , sino por sus provechos particulares ; y que , si son enemigos mortales de aquella ƒdoctrinaƒ , no es por otra cosa , sino porque , descubriéndonos el ∆Evangelio∆ de ∆Jesucristo∆ y la verdad de Dios , nos descubre juntamente la *falsedad* de ellos , sus *traiciones* y sus *engaños* , sus *idolatrías* y sus *abominaciones* que , so color de ©culto© y servicio de Dios y de remediar las ánimas de los muertos , se han introducido y predican en el mundo , no para remediarlas , sino para tiranizar las ƒconcienciasƒ de los vivos , para comerse el ƒsudorƒ de las gentes , las ƒlimosnasƒ de los pobres y aun los ƒbienesƒ de los ricos .
Y porque la tontedad del mundo ha sido el fundamento de toda su estimación y riqueza , como ahora ven que esta ∆doctrina∆ abre los ojos a las gentes y que ya la luz de ella se extiende tanto que sus mismos amigos los miran ya con menos respecto que solían ; como sienten los vaivenes que se han ido dando a su torre de #Babilonia# , aprietan con todos los más extremos remedios que pueden para que eso que les resta de estimación no lo acaben de perder , y que tras esta pérdida no se siga otra peor , que es la de la cocina .
Para todo eso les ha parecido conveniente remedio , primeramente , poner estos nombres a todos los que siguen la ∆doctrina∆ del ∆Evangelio∆ .
Ítem , mandar que la ƒdoctrinaƒ de ∆Dios∆ , que es el ∆Viejo∆ y ∆Nuevo Testamento∆ , no se lea en lengua vulgar , so graves censuras , porque bien entienden que de allí , como de fuente , les viene toda su perdición , y así lo dan a entender bien claro en sus tales defensas , si el mundo no estuviese ya tan ciego y enhechizado con sus engaños que ni aun esto no entienda .
Ítem , que no se lean ni parezcan ∆los libros∆ de los que ∆el∆ día de hoy hacen profesión de ∆predicar∆ y seguir el ∆Evangelio∆ de ∆Jesucristo∆ , para que el pobre vulgo no pueda saber ni entender otra cosa de lo que ellos dicen , ni sepan tener otro temor del que ellos les ponen , ni esperar otra ƒgloriaƒ que la que ellos les prometen .
o idiotas .
Y no solamente ellos , que son los que guían esta danza por lo que importa a sus vientres y a su reputación y grandeza , sepultan la verdad y la hacen tan odiosa en el pueblo con estas artes , mas aun a los pobres reyes encantan con las mismas , haciéndoles entender que su negocio es ƒdeƒ ∆Dios∆ , y así los incitan a toda ƒcrueldadƒ y ƒderramamientoƒ de ƒsangreƒ , haciéndolos ministros de su tiranía y avaricia .
Les toman todas las veces que quieren juramento solemne sobre ello , y con esta ayuda tan fundada entran a perseguir con las pesquisas y diligencias y con los géneros de tormentos , aflicciones , afrentas y muertes que todo el mundo sabe , a fin de mantener como quiera que sea su imperio .
No se contentan aun con haber hecho los reyes verdugos juramentados de su crueldad , sino que aun les echan en cargo y les piden mercedes los que más diligentes andan en esta miserable caza y los que han traído más ovejas al matadero , dando a entender que de la muerte de estos inocentes depende la conservación de la corona real .
El pobre pueblo , ¿ qué ha de hacer , sino que , como no entiende nada y está atónito de ver tanta majestad , vase tras la grita de los ©pontífices© y ayúdales a representar su tragedia ? Muchos de los que entienden algo más que los otros , con el ƒhorrorƒ de la ƒcruzƒ tapan los oídos a la conciencia de lo que antes entendían y , porque no los tengan por sospechosos , dan grita con los demás y se hacen muy de los maravillados , diciendo : ¿ Quién creyera tan gran maldad de aquel hombre , que era tan gran letrado ; de ese otro , que era de tan buena vida y tan limosnero ? Como si solos los disolutos y mundanales fuesen los que ∆Dios∆ tiene de su mano para que no puedan errar .
Si algunos de estos que entienden algo entran en los consejos de los ©reyes© , y aun en los consejos de la Inquisición misma , no hay hablar palabra , antes dan ©votos© y firman sentencias de muertes de hombres contra lo que les dice su corazón y su conciencia .
Mas , ay de los tales , si no se enmiendan de una maldad tan grande .
“ ¡ Ay de los que dicen el mal ser bien y el bien mal , que ponen tinieblas por luz y luz por tinieblas !” ¡ Ay de la ciudad y del ƒreinoƒ donde se derrama ƒsangre inocenteƒ ! Pues saque de aquí el lector ©cristiano© que , no embargante todos esos falsos nombres , no embargante las ƒpersecucionesƒ y quemas que se hacen como de *herejes* enemigos de ∆Dios∆ e indignos que la tierra los sostenga , que , venida a saber la verdad , la profesión que ellos hacen es de servir y honrar a Dios y que esta es la causa por que son perseguidos y por la que huelgan de morir , entienda que son siervos de Dios y de ƒJesucristoƒ , su Hijo , y que por conservarle su honor y restituir el ©culto© que a él solo se debe , que ha sido comunicado a las criaturas , por seguir la ƒpurezaƒ del ∆Evangelio∆ , por no querer ser *idólatras* , por tener toda su confianza puesta en Jesucristo nuestro redentor , solo ©sacerdote© y solo mediador de los hombres para con Dios , porque reconocen de la sangre de Jesucristo la ƒremisiónƒ de sus ƒpecadosƒ y la ƒpurgaciónƒ de sus ƒánimasƒ , porque quieren perder las vidas antes que negar a Jesucristo que los rescató ni diminuir su gloria , porque quieren andar enteros y con buena conciencia delante de su acatamiento , por eso son llamados herejes y tratados peor que si dijesen que no hay Dios .
Hallando , pues , el lector que esto es así verdad , a lo menos gima en su corazón y junte su oración con la de muchos otros que hay por el mundo , para que ∆Dios∆ por su infinita $misericordia$ conceda algún fin a estos trabajos , que ablande los corazones de los ©reyes© y de los príncipes que se llaman ©cristianos© , que les quiera abrir los ojos , para que su @Iglesia@ , tras una persecución tan grande cual nunca se ha visto , pueda gozar de alguna paz y tranquilidad .
Y mientras que la voluntad ƒdeƒ ∆Dios∆ fuere de castigar todavía al mundo con ceguedad y de ejercitar a ƒlosƒ suyos con esta disciplina tan áspera , mientras que las demostraciones de nuestra buena ƒjusticiaƒ y nuestros ruegos y lágrimas no pueden penetrar a los oídos de los ©reyes© por el crédito que tienen dado a los que nos acusan con tanta calumnia , mientras que los ©inquisidores© no aflojan un solo punto de su diligencia en perseguir y de su tiranía y crueldad acostumbrada , no resta sino volver los ojos a Dios y alabar sus justos juicios , entender que esta es la disciplina de su @Iglesia@ hasta que el otra cosa ordene , que no es cosa nueva que el mundo trate de esta manera a los que pertenecen a Dios , no es cosa que ƒJesucristoƒ ha ignorado ni se le olvido de dejarnos avisados de ello , antes la ha repetido muchas y muchas veces , para que tuviésemos entendido que por muchas ©tribulaciones© era menester que penetrásemos al ƒreinoƒ de los ƒcielosƒ .
Y para que el fiel tenga a mano la ƒdoctrinaƒ de ƒJesucristoƒ y de sus ∆apóstoles∆ que habla sobre esto , y que entienda lo que ha de esperar en esta vida , y lo que le está guardado en la otra si determina seguir a Jesucristo , pondré aquí los lugares más ilustres que hablan de ello , para que el pío lector los considere y rumie consigo y vaya cobrando con ellos un ánimo ©cristiano© y comience a proveerse de esfuerzo y de armas para cuando le viniere la necesidad .
Pecado contra el ∆Espíritu Santo∆ a¬ tribuir a Belce¬ bú la virtud de Estando ƒJesucristoƒ la última noche con sus ∆apóstoles∆ , les repitió esta ƒdoctrinaƒ , para que como cosa dicha en semejante tiempo les quedase mejor en la memoria .
“ Si el mundo ( dice ) os aborrece , bien sabéis que a mí me aborreció primero que a vosotros .
Si vosotros fueseis del mundo , el mundo amaría lo que es suyo .
Pero , porque no sois del mundo , sino que %yo% os he escogido del mundo , por esto os aborrece el mundo .
Acordaos de la ∆Palabra∆ que %yo% os he dicho , que el ©siervo© no es mayor que su Señor .
Si a mí me han perseguido , también os perseguirán a vosotros .
Todo esto os he dicho porque no tropecéis y volváis atrás .
Os echarán fuera de las ©sinagogas© y vendrá el tiempo cuando el que os matare pensará que hace gran servicio a ∆Dios∆ .
Y estas cosas harán con vosotros , porque no conocen al ∆Padre∆ ni a mí .
Pero %yo% os he dicho todo esto para que , cuando aquel tiempo viniere , os acordéis de lo que yo os he dicho .
Vosotros lloraréis y plañiréis , pero el mundo se gozará .
Vosotros os entristeceréis , pero vuestra tristeza será vuelta en gozo .
La mujer , cuando pare , tiene tristeza , porque su hora es venida , pero cuando ha parido ya no se acuerda más de aquella angustia , por el gozo que recibe de que una criatura humana es nacida en el mundo .
Estas cosas os he dicho para que en mí tengáis paz .
En el mundo tendréis aflicción , pero tened buen ánimo , que %yo% he vencido al mundo ” .
Y en san ∆Mateo∆ : “ Os acusarán en los ©consistorios© , y en sus ©sinagogas© os atormentarán , y seréis llevados delante de los ©príncipes© y de los ©reyes© por ©amor© de mí , en testimonio a ellos y a las gentes .
El hermano traerá a la muerte al hermano y el padre al hijo , y se levantarán los hijos contra los padres y los harán morir , y seréis aborrecidos de todos por causa de mi nombre .
Pero el que sufriere hasta la fin , ese será ƒsalvoƒ .
Y cuando os persiguieren en esta ciudad , huid a la otra .
No es el discípulo sobre el maestro ni el siervo sobre su señor .
Le basta al discípulo que sea como su maestro , y al siervo que sea como su Señor .
Si al mismo señor de casa llamaron %Belcebú% , cuánto más lo llamarán a sus criados y domésticos .
¿ Pensáis vosotros que %yo% vine a poner ©paz© en la ∆tierra∆ ? Yo os digo que no , sino antes ∆división∆ .
Porque de aquí adelante estarán cinco en una casa divididos , los tres contra los dos y los dos contra los tres .
El padre se dividirá contra el hijo y el hijo contra el padre , la madre contra la hija y la hija contra la madre , la suegra contra su nuera y la nuera contra su suegra .
Y los enemigos del hombre serán los de su propia casa .
Y seréis vendidos de vuestros padres y madres y hermanos y parientes y amigos , y harán ƒmorirƒ a algunos de vosotros .
Y seréis aborrecidos de todos por mi nombre .
Y con todo eso , un pelo de vuestra cabeza no se perderá .
Poseed vuestras ánimas por vuestra ©paciencia© ” .
Y hablando de los postreros tiempos cerca de la ƒfin del mundoƒ , dice de esta manera : “ Entonces os entregarán para ser afligidos y os matarán , y seréis aborrecidos de todas las gentes por mi nombre .
Y entonces serán muchos escandalizados , y el uno denunciará del otro y se aborrecerán los unos a los otros .
También se levantarán muchos ∆falsos profetas∆ y engañarán a muchos .
Y porque abundará la iniquidad , se resfriará la ƒcaridadƒ de muchos .
Pero el que perseverare hasta la fin , este será ƒsalvoƒ .
Y será predicado este ∆evangelio∆ del ƒreinoƒ por el ∆universo∆ mundo en testimonio para todas las gentes .
Y entonces vendrá la fin .
Entrad por la puerta estrecha , porque ancha es la puerta y espacioso el camino que guía a la ƒperdiciónƒ , y muchos son los que entran por ella .
Porque es angosta la puerta y estrecho el camino que guía a la vida , y pocos son los que le hallan ” .
En otra parte mostró ƒCristoƒ como muchos de los que han recibido la ∆palabra∆ , la tornan a perder sin que haga fruto , por la comparación que declaró del sembrador , diciendo : “ La simiente es la palabra de ∆Dios∆ .
Los que están cerca del camino son los que la oyen , y después viene ƒel diabloƒ y quita la palabra de sus corazones , para que no ƒcreanƒ y sean ƒsalvosƒ .
Los que la reciben en lugares pedregosos , estos son los que , cuando oyeron la palabra , la recibieron con gran gozo , pero , como no tienen raíces dentro de sí , creen por algún poco de tiempo y luego , en sucediendo alguna aflicción o persecución por la palabra , fácilmente se escandalizan y se apartan .
Y lo que cayó entre las espinas , estos son los que oyen la palabra , pero los cuidados de las cosas de este siglo , las riquezas y deleites de esta vida la ahogan , y así es hecha inútil .
Pero lo que cayó en buena tierra , estos son los que oyen la palabra y la entienden y , reteniéndola en un corazón bueno y recto , traen fruto en ©paciencia© , cuál ciento , cuál sesenta , cuál treinta ” .
“ Si alguno quisiere venir tras mí , niéguese a sí mismo y tome su cruz y sígame , porque el que quisiere salvar su vida la perderá , y el que perdiere su vida por mi causa , la hallará ” .
“ El que ama su ƒvidaƒ la perderá , el que aborrece su vida en este mundo la guardará para la vida ƒeternaƒ .
Si alguno me sirve , sígame , y adonde %yo% estoy allí estará también mi siervo ” .
“ El que amare al ∆padre∆ o a la madre más que a mí , no es digno de mí .
Y el que amare al hijo o a la hija más que a mí , no es digno de mí .
El que hallare su ƒánimaƒ la perderá , y el que perdiere su ánima por ©amor© de %mí% , la hallará ” .
“ Si alguno viene a mí y no aborrece a su padre y madre y mujer y hijos y hermanos y hermanas , y demás de esto también a su vida , no puede ser mi discípulo .
Y quienquiera que no lleva su ƒcruzƒ y no viene en pos de mí , no puede ser mi discípulo ” .
“¿ Cuál hay entre vosotros que quiera edificar una torre , que primero no se asiente a echar su cuenta del gasto y si tiene todo lo necesario para acabar su obra ? Porque si , después de labrado el fundamento , no la pudiere acabar , no se burlen todos los que le vieren , diciendo : %este hombre% comenzó a edificar y no pudo acabarlo .
¿ O cuál es el rey que se parte para hacer guerra contra otro rey , que primero no se asiente a considerar si podrá con diez mil salir al encuentro de aquel que viene con veinte mil contra él ? Porque , de otra manera , aún estando el otro lejos le enviará embajada demandándole paz .
Pues de la misma manera todo hombre entre vosotros que no renunciare a todas las cosas que posee , no puede ser mi discípulo ” .
“ Quienquiera que perdiere su vida por mi causa y del ∆Evangelio∆ , ese tal la guardará .
Porque , ¿ qué le puede aprovechar al hombre cuando haya ganado a todo el mundo , si recibiere detrimento de ƒsu ánimaƒ ? ¿ O qué cosa dará el hombre que pueda ser recompensa por su ánima ? “ Porque el que se avergonzare de mí y de mis palabras entre esta generación ƒadúlteraƒ y ƒpecadoraƒ , también se avergonzará el ƒHijoƒ del hombre cuando viniere en la ƒgloriaƒ de su ∆Padre∆ con los ƒángelesƒ ©santos© y diere a cada uno conforme a sus ƒobrasƒ ” .
“ Quienquiera que me confesare a mí delante de los hombres , le confesaré %yo% también a él delante de mi ∆Padre∆ que está en los ƒcielosƒ .
Pero el que me negare a mí delante de los hombres , le negaré %yo% también a él delante de mi ∆Padre∆ que esta en los ƒcielosƒ ” .
“ En verdad os digo que ninguno hay que haya dejado su casa o padres o hermanos o mujer , o hijos o tierras por causa mía y del ∆Evangelio∆ , que no recibirá mucho mayores cosas en este mundo , y en el siglo venidero la ƒvida eternaƒ ” .
Y en ∆san Marcos∆ está : “ que no reciba ciento por uno , ahora en este tiempo , casas y hermanos y hermanas y madres e hijos y tierras con ©persecuciones© y , en el siglo venidero , la ƒvida eternaƒ ” .
“ Bienaventurados sois vosotros , los pobres , porque el ƒreinoƒ de ∆Dios∆ es vuestro .
Bienaventurados sois los que tenéis hambre , porque después seréis hartados .
Bienaventurados sois vosotros los que ahora lloráis , porque vuestro es el ƒreinoƒ de los ƒcielosƒ .
Bienaventurados sois cuando os aborrecieren los hombres , cuando os despreciaren y abominaren , cuando os injuriaren y echaren de sí como a cosa mala , cuando os persiguieren y dijeren mal de vosotros , mintiendo , por mi respecto .
Gozaos en aquel día y alegraos , porque vuestro galardón es grande en los ƒcielosƒ .
Porque de esta manera también persiguieron sus padres a los ∆profetas∆ que fueron antes de vosotros ” .
“ No os espantéis ni tengáis temor de los que matan el cuerpo , pues que , hecho eso , no pueden hacer otra cosa .
Yo os mostraré a quién vosotros debéis temer .
Temed a aquel que después de haberos muerto , tiene potestad de echar el ƒánimaƒ y el cuerpo en el ƒinfiernoƒ .
¿ No os parece que dos pajaritos se venden por bien poco dinero ? Pues uno de aquellos no cae en tierra sin vuestro ∆padre∆ , ni es olvidado delante de ∆Dios∆ .
Y los cabellos de vuestra cabeza están también contados todos .
No tengáis pues temor , pues que vosotros sois de mayor estima que muchos ©pajaritos© ” .
“ Cuando os hubieren entregado en sus manos , no estéis solícitos de qué manera , o qué es lo que habéis de hablar ; antes confirmad esto en vuestros corazones , de no premeditar ni llevar pensado lo que habéis de decir ni responder , porque en aquella hora %yo% mismo os daré boca y sabiduría , a la cual no podrán contradecir ni resistir ninguno de vuestros contrarios ” .
Esto hasta aquí es la ƒdoctrinaƒ de ƒJesucristoƒ , la cual enseña qué es lo que pueden esperar del mundo los que fueren suyos .
Veamos de qué manera la platicaron y ejercitaron los ∆apóstoles∆ .
De lo que pasaba por ellos habla ∆san Pablo∆ de esta manera .
“ Hasta ahora nosotros padecemos hambre y sed y estamos desnudos , somos abofeteados , andamos vagando y trabajamos obrando de nuestras propias manos .
Dicen mal de nosotros , y nosotros decimos bien .
Somos ƒblasfemadosƒ , y nosotros oramos .
Somos hechos como la basura y las superfluidades del mundo y como heces de todos hasta ahora ” .
En trabajos , en heridas , en peligros de muerte muchas veces .
Yo he recibido de los judíos cinco veces cuarenta azotes menos uno cada vez .
Tres veces fui azotado con vergas , una vez fui apedreado .
Tres veces hice naufragio .
Un día y una noche estuve en el profundo .
Muchas veces en los caminos , en peligros de ríos , en peligros de ladrones , en peligros de mi nación , en peligros de los ©gentiles© , en peligros en la ciudad , en peligros en el desierto , en peligros en la mar , en peligros entre falsos hermanos , en trabajos y molestias , en ©vigilias© muchas veces , en frio y desnudez .
Sin las cosas de fuera , mi continua diligencia , el cuidado que tengo de todas las iglesias .
¿ Quién esta enfermo y %yo% no estoy enfermo ? ¿ Quién es escandalizado y yo no soy encendido ?” “ Bien has entendido tú mi ƒdoctrinaƒ , propósito , ƒfeƒ , ƒpacienciaƒ , ƒcaridadƒ , ƒsufrimientoƒ , ©persecuciones© , aflicciones que me acontecieron en #Antioquía# y en #Iconio# y en #Listra# , y cuáles persecuciones he sufrido , y de todas me ha librado el ƒSeñorƒ .
Y así todos los que quieren vivir fielmente en ƒJesucristoƒ padecerán ƒpersecuciónƒ .
Pero los malos hombres y engañadores aprovecharán en peor , engañando y siendo engañados ” .
De la utilidad y necesidad de la ∆cruz∆ hablaron de esta manera .
“ Hijo mío , no pongas en olvido la ƒcorrección del Señorƒ y no desmayes cuando eres de él reprendido .
Porque el Señor castiga a quien él ama y azota a todo hijo que él recibe .
Si vosotros sufrís la ƒcorrecciónƒ , el ƒSeñorƒ se os ofrece como a hijos .
Porque , ¿ cuál es el ƒhijoƒ a quien no castiga el padre ? Pues si vosotros sois sin ƒcastigoƒ , del cual todos son participantes , ya sois bastardos , y no hijos .
Ciertamente , pues que nosotros hemos tenido a ∆los∆ padres por ƒcastigadoresƒ ∆de∆ nuestra ƒcarneƒ y los hemos tenido en reverencia , ¿ con cuánto más justo título os parece que debemos ser más sujetos al ∆Padre∆ de los ∆espíritus∆ , y viviremos ? Y aquellos cierto por pocos días nos castigaban como bien visto les era , pero este nos castiga para lo que en efecto es útil , para comunicar con nosotros su ƒsantificaciónƒ .
Cualquier castigo por el presente no parece ser de alegría , sino antes de tristeza , pero después da fruto apacible de justicia a los que por él son ejercitados ” .
“ También ya es tiempo que el ƒjuicioƒ comience de la ∆casa∆ de ∆Dios∆ .
Y si primeramente comenzare por nosotros , ¿ cuál será la fin de los que desobedecen al ∆Evangelio∆ de ∆Dios∆ ? Y si el justo es dificultosamente salvo , ¿ dónde se verá el infiel y el ƒpecadorƒ ? Por lo cual los que son afligidos por la voluntad de Dios encomienden sus ánimas al ƒCriadorƒ , como a fiel posesor , haciendo bien ” .
o usamos de pa¬ labras blandas .
“ Somos del Señor corregidos , para que no seamos con este mundo condenados ” .
“ Nosotros , pues , siendo ƒjustificadosƒ por la ƒfeƒ , tenemos paz con ∆Dios∆ , por el cual tenemos entrada por la fe en esta ∆gracia∆ , en la cual estamos y nos gloriamos en la esperanza de la ƒgloriaƒ de Dios .
Y no solamente tenemos esto , pero aun nos gloriamos en las ©tribulaciones© , sabiendo que la ©tribulación© engendra ©paciencia© y la paciencia probación y la probación esperanza .
Pues la esperanza no confunde , porque la ƒcaridadƒ de ∆Dios∆ está infundida en nuestros corazones por el ∆Espíritu santo∆ que nos ha sido dado ” .
“ Porque nuestra ©tribulación© , que es momentánea y ligera a maravilla , obra maravillosamente en nosotros un eterno peso de ƒgloriaƒ , cuando no consideramos las cosas visibles , sino las invisibles , porque las cosas visibles son temporales , mas las invisibles son eternas ” .
“ Bienaventurado es el hombre que sufre la ∆tentación∆ , porque cuando fuere probado recibirá la corona de la vida que ∆Dios∆ ha prometido a los que le aman ” .
“ En el cual vosotros os alegráis y estáis al presente un poco de tiempo afligidos en diversas tentaciones , como es menester , para que la probación de vuestra ƒfeƒ , muy mas preciosa que el oro ( el cual perece , pero todavía es probado por el fuego ) , sea hallada en loor , ƒgloriaƒ y ƒhonraƒ cuando ƒJesucristoƒ será ƒreveladoƒ .
Al cual , aunque no le hayáis visto , vosotros le amáis .
En el cual creyendo , aunque al presente no le veis , os alegráis de un gozo inefable y glorioso , consiguiendo ƒlaƒ fin de ƒvuestra feƒ , que es la ƒsaludƒ de las ánimas ” .
“ El mismo ∆Espíritu∆ da testimonio juntamente con nuestro espíritu que somos hijos de ∆Dios∆ .
Pues si somos hijos , también somos herederos ; herederos ciertamente de ∆Dios∆ y coherederos de ƒCristoƒ , si sufrimos con él , para que juntamente con él seamos ƒglorificadosƒ .
Ciertamente %yo% estimo que las ƒpasionesƒ del tiempo presente no son dignas de la ƒgloriaƒ que está por venir , la cual será revelada en nosotros ” .
“ %Yo% me alegro al presente en mis ©tribulaciones© por vosotros y cumplo la resta de las aflicciones de ƒCristoƒ en mi ƒcarneƒ por su cuerpo , que es la @Iglesia@ , de la cual %yo% soy hecho ministro ” .
“ Y cuando el cordero hubo abierto el quinto sello , %yo% vi debajo del altar las ánimas de los que habían sido muertos por la ∆palabra∆ de ∆Dios∆ y por el testimonio que tenían , y gritaban a grandes voces , diciendo : ¿ Hasta cuando , Señor santo y verdadero , no juzgas y vengas nuestra ƒsangreƒ de los que moran en la tierra ? Y les fueron dadas sendas ropas blancas y les fue dicho que reposasen aún un poco de tiempo , hasta que sus compañeros siervos fuesen cumplidos , y sus hermanos , que también habían de ser muertos como ellos ” .
De las ƒpromesasƒ de ∆Dios∆ tocantes a la ƒcruzƒ de los fieles hablaron de esta manera .
“ Esta es palabra fiel .
Porque si nosotros somos muertos con él , también viviremos con él .
Si nosotros le negáremos , también nos negará .
Si nosotros somos incrédulos , él permanece fiel y no puede negarse a sí mismo ” .
“ Hermanos míos , tomad por ejemplo de aflicción y de ©paciencia© a los ∆profetas∆ que han hablado en el nombre del ƒSeñorƒ .
Mirad que nosotros tenemos por bienaventurados los que sufren ” .
“ Esto es cosa agradable , si alguno por causa de la conciencia que tiene para con ∆Dios∆ sufre molestias , padeciendo injustamente .
De otra manera , ¿ qué cosa de loar es , si , siendo abofeteados por haber ƒpecadoƒ , lo sufrís ? Pero es de loar si , haciendo bien , sois afligidos y lo sufrís .
Verdaderamente eso es agradable delante de ∆Dios∆ ” .
¿ Quien es el que os hará el mal , si vosotros seguís el bien ? Mas , ya que sufráis alguna cosa por hacer bien , entonces sois bienaventurados .
Por tanto no temáis por el temor de aquellos tales ni seáis perturbados , mas santificad al ƒSeñorƒ ∆Dios∆ en vuestros corazones y estad siempre aparejados para responder a cada uno que os demandare razón de la esperanza que está en vosotros .
Pero esto sea con benignidad y reverencia , teniendo buena conciencia , para que , en lo que murmuran de vosotros como de malhechores , sean confundidos los que calumnian vuestra buena conversación en ƒCristoƒ .
Porque más vale que seáis afligidos haciendo bien ( si la voluntad de ∆Dios∆ es que así sea ) que no haciendo mal , pues que también ƒCristoƒ padeció una vez por los ƒpecadosƒ , el justo por los ƒinjustosƒ , para que él nos llevase a Dios , siendo en efecto ƒmortificadosƒ en la ƒcarneƒ , pero ƒvivificadosƒ en el ∆Espíritu∆ ” .
“ Carísimos , no os espantéis cuando sois ƒprobadosƒ por el fuego ( por vuestra probación , como si os hubiese acaecido alguna cosa extraña , mas antes gozaos en que sois consortes de las aflicciones de ƒCristoƒ , para que también en la ƒrevelaciónƒ de su ƒgloriaƒ os regocijéis con alegría .
Si vosotros sois vituperados en el nombre de ƒCristoƒ , bienaventurados sois , porque el ∆Espíritu∆ de la ƒgloriaƒ de ∆Dios∆ reposa sobre vosotros .
Cuanto a ellos él es blasfemado , pero cuanto a vosotros él es ƒglorificadoƒ ” .
“ Sed sobrios y velad , porque el ƒdiabloƒ , vuestro adversario , anda como un león rugiendo en derredor de vosotros , buscando a quien tragar .
Al cual resistid firmes en la ƒfeƒ , sabiendo que las mismas aflicciones han de ser cumplidas en la compañía de vuestros hermanos que están en el mundo ” .
“ Pero aquel ∆Dios∆ de toda ∆gracia∆ que nos ha llamado para su ƒgloria eternaƒ por ƒJesucristoƒ , después que habréis un poco de tiempo sufrido , os perfeccione , confirme , corrobore y establezca ” .
“ No tengas ningún temor de las cosas que has de padecer .
Veis aquí , el ƒdiabloƒ ha de enviar a algunos de vosotros a la cárcel para que seáis probados y tendréis ©tribulación© de diez días .
Sé fiel hasta la ƒmuerteƒ , y %yo% te daré la $corona$ de vida .
El que tiene oídos , oiga lo que ∆el Espíritu∆ dice a las iglesias .
El que venciere no recibirá daño de la ƒmuerteƒ segunda ” .
“ El que tiene oídos , oiga lo que ∆el Espíritu∆ dice a las ©iglesias© .
Yo daré al vencedor a comer de la maná escondida y le daré una piedra blanca , y en la piedra un nuevo nombre escrito , al cual ninguno conoce sino aquel que le recibe ” .
“ El que venciere será así vestido de vestiduras blancas , y no borraré su nombre del libro de la vida , y confesaré su nombre delante de ∆mi Padre∆ y delante de sus ángeles .
Al que venciere %yo% lo haré columna en el ∆templo∆ de mi ∆Dios∆ , y no saldrá más fuera .
Y escribiré sobre él el nombre de mi ∆Dios∆ y el nombre de la ciudad de mi Dios , que es la nueva #Jerusalén# , la cual es bajada del ƒcieloƒ de mi Dios , y mi nombre nuevo .
Al que venciere %yo% le daré que se asiente comigo en mi trono , así como yo he vencido y me he asentado con mi Padre en su trono ” .
“ Estos son los que han venido de gran ©tribulación© y han ensanchado sus ropas luengas y las han emblanquecido en la ƒsangre del corderoƒ .
Por esto están delante del trono de ∆Dios∆ y le sirven de día y de noche en su ©templo© .
Y el que esta asentado en el trono morará entre ellos .
Ellos no tendrán más hambre ni sed , y el sol no caerá más sobre ellos ni calor ninguno , porque el cordero que esta en medio del trono los gobernará y los guiará a las vivas fuentes de las aguas , y ∆Dios∆ enjugará toda lagrima de sus ojos ” .
“ El que venciere poseerá todas las cosas , y %yo% seré su ∆Dios∆ y él será mi hijo .
Pero a los medrosos e incrédulos , a los malditos y homicidas , a los fornicarios y emponzoñadores , a los *idólatras* y todos *mentirosos* , su parte será en el lago ardiente de fuego y azufre , que es la ƒmuerteƒ segunda ” .
Las ∆exhortaciones∆ que hicieron para el ƒdesprecioƒ de la vergüenza por ƒJesucristoƒ y su ∆Evangelio∆ son estas .
“ ∆Dios∆ no nos ha dado espíritu de ©temor© , sino de virtud , de ©amor© y de sobriedad .
Pues no tengas vergüenza del testimonio de ƒnuestroƒ ∆Señor∆ ƒJesucristoƒ ni de mí , que soy su prisionero , pero sé participante de las aflicciones del ∆Evangelio∆ , según la potencia de ∆Dios∆ que nos ha salvado y llamado por su llamamiento santo , no según vuestras ƒobrasƒ , sino según su propósito y ∆gracia∆ , la cual cierto nos es dada por Jesucristo antes de los tiempos eternos , y al presente es manifestada por el aparecimiento de nuestro ƒSalvadorƒ Jesucristo .
El cual cierto ha destruido la ƒmuerteƒ y ha producido a luz la ƒvidaƒ e ƒinmortalidadƒ por el ∆Evangelio∆ , del cual %yo% estoy puesto por pregonero y doctor de los ©gentiles© .
Por lo cual %yo% padezco también estas cosas .
Pero todavía %yo% no me avergüenzo de ello , porque yo sé bien en quién creo y soy cierto que él es poderoso para guardar mi depósito hasta en aquel día ” .
“ Ciertamente %yo% no tengo vergüenza del ∆Evangelio∆ de ƒCristoƒ , porque él es la potencia de ∆Dios∆ para dar salud a todo creyente ” .
“ Cierto , si %yo% todavía agradase a los hombres no sería siervo de ∆Dios∆ ” .
“ Corramos por ©paciencia© en el combate que nos es propuesto , mirando al capitán de ƒla feƒ y al ƒconsumador Jesúsƒ , el cual habiéndosele propuesto gozo , sufrió la ƒcruzƒ , menospreciando la vergüenza .
Por lo cual considerad diligentemente que él sufrió tal ƒcontradicciónƒ de los ƒpecadoresƒ contra sí , porque vosotros no os canséis desfalleciendo en vuestros ánimos ” .
“ Ninguno , pues , de vosotros sea afligido como *homicida* o ladrón o malhechor o codicioso de bienes ajenos .
Pero si alguno es afligido como ©cristiano© , no tenga vergüenza por ello , antes en esa parte glorifique a ∆Dios∆ .
Exhortaciones a la ©constancia© en la ƒfeƒ .
“ Ciertamente vosotros tenéis necesidad de ©paciencia© , para que , habiendo hecho la ∆voluntad∆ de ∆Dios∆ , alcancéis la promesa .
Porque , aun de aquí a muy poquito tiempo , aquel que ha de venir vendrá y no tardará .
Y el justo vivirá por ƒla feƒ y , si se retirare atrás , no agradará a ƒmi ánimaƒ .
Pero nosotros no somos los que hemos de volver atrás para ƒperdiciónƒ , mas fieles para ganancia de la vida ” .
“ Cierto , si después que una vez se retiraron de las suciedades del mundo por el ©conocimiento© del ∆Señor∆ y ƒSalvador Jesucristoƒ , tornando otra vez a estar envueltos en ellos , son vencidos , su postrera condición es para ellos peor que la primera .
Porque les hubiera sido mejor no haber conocido el camino de la ƒjusticiaƒ que , después de haberlo conocido , tornarse atrás del ∆santo mandamiento∆ que les había sido dado .
Pero les aconteció lo que por verdadero ∆proverbio∆ suele decirse : el perro es vuelto a su vómito y la puerca lavada tornó a revolcarse en el lodo .
Porque los que una vez han sido alumbrados y han gustado el ∆don celestial∆ y han sido hechos partícipes del ∆Espíritu santo∆ y han gustado la buena ƒpalabraƒ de ∆Dios∆ y las ƒpotenciasƒ de su siglo venidero , si tornan a caer , es imposible que sean otra vez renovados por ƒarrepentimientoƒ ” .
Los esfuerzos que sintieron en sus aflicciones , y sus consuelos , y el ánimo que nos ponen para sobrepujarlas .
¿ Quién nos apartará del ©amor© de ƒCristoƒ ? ¿ La ©tribulación© , por ventura , o angustia o ©persecución© o hambre o desnudez o peligro o el cuchillo ? Así como esta escrito : por ti somos ƒentregadosƒ a la ƒmuerteƒ cada día y somos estimados como ovejas de matadero .
Pero en todas estas cosas salimos victoriosos por aquel que nos ha amado .
Porque %yo% estoy cierto que ni la ƒmuerteƒ ni la ƒvidaƒ ni los ©ángeles© ni los principados ni las potestades ni las cosas presentes ni las que están por venir ni alteza ni profundidad ni otra ninguna criatura nos podrá apartar de la ƒcaridadƒ de ∆Dios∆ que está en ƒJesucristoƒ ∆nuestro Señor∆ ” .
“ Bendito sea ∆Dios∆ y Padre de ∆nuestro Señor Jesucristo∆ , que es Padre de las $misericordias$ y Dios de toda consolación , que nos consuela en toda nuestra ©tribulación© , para que nosotros podamos consolar a los que están en cualquier tribulación , por la consolación con que nosotros somos de Dios consolados .
Porque , así como abundan las aflicciones de ƒCristoƒ en nosotros , así también abunda nuestra consolación por Cristo ” .
“ Fiel es ∆Dios∆ , que no permitirá que seáis tentados más de lo que pudiereis , antes dará buena salida con la ∆tentación∆ , para que la podáis soportar ” .
“ ∆Dios∆ , que mandó resplandecer la luz de las tinieblas , es aquel que esclareció en nuestros corazones , para dar luz del ©conocimiento© de la ƒgloriaƒ de Dios en la cara de ƒJesucristoƒ .
Y tenemos este tesoro en vasos de tierra , para que la alteza de la potencia sea de ∆Dios∆ y no de nosotros .
Nosotros sufrimos ©tribulaciones© en todas las cosas , pero no estamos congojados .
Estamos desconsolados , pero no desesperados .
Somos perseguidos , pero no desamparados .
Somos desechados , pero no perecemos , trayendo siempre en nuestro $cuerpo$ la ©mortificación© del Señor ƒJesúsƒ , para que también la vida de Jesús sea en nuestro cuerpo manifestada .
Porque nosotros , mientras vivimos , siempre somos ©entregados© a la ƒmuerteƒ por ƒJesúsƒ , para que también la vida de Jesús sea manifestada en nuestra ƒcarne mortalƒ ” .
Y más abajo : “ Por lo cual no desfallecemos .
Porque , aunque este hombre exterior nuestro se corrompe , el interior se renueva de día en día ”, etc .
“ Bien sabemos que , si esta nuestra terrestre ƒcasaƒ de esta morada fuere desatada , que tenemos un edificio de ∆Dios∆ , una casa ƒeternaƒ en los ƒcielosƒ , la cual no es hecha de mano ” .
“ Os rogamos que no hayáis recibido en vano la ∆palabra∆ de ∆Dios∆ .
Porque él dice : %Yo% te hoy en el tiempo agradable , y te socorrí en el día de la salud .
Veis aquí al presente los días de salud .
No demos ofensa en ninguna cosa , porque nuestra administración no sea vituperada , mas antes nos mostremos dignos de loor en todas las cosas , así como ministros de ∆Dios∆ , en mucho sufrimiento , en ©tribulaciones© , en necesidades , en congojas , en heridas , en prisiones , en ©trabajos© , en ©velas© , en ©ayunos© , en ©limpieza© , en ©paciencia© , en benignidad , en Espíritu santo , en caridad no fingida , en palabra de verdad , en potencia de Dios , por armas de ƒjusticiaƒ a la diestra y a la siniestra , por honra y deshonra , por buena fama y por infamia .
Como *engañadores* , pero todavía verdaderos ; como no conocidos , pero todavía conocidos ; como si muriésemos , y veisnos que vivimos ; como castigados , pero todavía no muertos ; como tristes , pero todavía siempre alegres ; como pobres , pero todavía enriqueciendo a muchos : como no teniendo nada , pero todavía poseyendo todas cosas ” .
“ De muy buena gana me gloriaré en mis ƒflaquezasƒ , para que la potencia de ƒJesucristoƒ more en mí .
Por lo cual %yo% me alegro en las ƒflaquezasƒ , en las ƒinjuriasƒ , en los necesidades , en las ©persecuciones© , en las ©angustias© por ƒCristoƒ .
Porque cuando estoy flaco , entonces estoy poderoso ” .
“ Todas las cosas puedo por ƒCristoƒ que me conforta ” .
“ En ninguna cosa os perturbéis de los adversarios , que esto les es a ellos un testimonio de ƒperdiciónƒ , mas a vosotros de ƒsaludƒ .
Y esto es de ∆Dios∆ .
Porque a vosotros os es dado por ƒCristoƒ no solamente creer en él , pero aun ƒpadecerƒ por él , sosteniendo un mismo combate , cual habéis visto en mí y al presente oís de mí ” .
“ Traed a la memoria los días pasados , en los cuales habiendo recibido la luz , habéis sostenido gran combate de aflicciones .
Por una parte , cuando habéis sido puestos por muestra a todos , por vituperios y ©tribulaciones© , y por otra parte , cuando habéis sido hechos compañeros de los que así conversan .
Porque también vosotros habéis sido participantes de la aflicción de mis prisiones y habéis soportado con gozo el ser despojados de vuestras haciendas , conociendo en vosotros mismos que tenéis una mejor posesión en los ƒcielosƒ y permaneciente .
No desechéis , pues , ƒvuestra confianzaƒ , la cual tiene gran remuneración ” .
De la venida del ƒanticristoƒ , de su engañosa ƒdoctrinaƒ , de su persecución en los ©santos© , de su manifestación y de su fin , y de la ƒvictoriaƒ de ƒCristoƒ y de su palabra hablaron de esta manera .
“ Ninguno os engañe en ninguna manera , porque aquel postrer día no vendrá , que primero no sea venido el apartamiento y el hombre ƒde pecadoƒ sea revelado , el ƒhijoƒ de ƒperdiciónƒ , que es adversario y se ensalza sobre todo lo que se llama ∆Dios∆ o lo que se adora , hasta estar asentado en el ©templo© de Dios como Dios , mostrándose a sí mismo que es Dios .
¿ No se os acuerda que , aún estando %yo% con vosotros , os decía estas cosas ? Y ahora bien sabéis quién lo tiene , para que venga a ser revelado en su tiempo .
Porque ya desde ahora obra el secreto de iniquidad , solamente teniendo ahora ƒsu reinoƒ , hasta que sea destruido .
Y entonces será ∆el∆ perverso manifestado , al cual el ∆Señor∆ destruirá con el ∆Espíritu∆ de su boca y lo deshará con la claridad de su venida .
La estada del cual hombre de ƒpecadoƒ es , según la operación de ∆Satanás∆ , con toda potencia y señales y milagros de *mentira* y con todo *engaño* de iniquidad en los que perecen , porque no han recibido el ©amor© de la verdad para ser ƒsalvosƒ .
Y por esto les enviará ∆Dios∆ eficacia de *error* , para que todos aquellos sean condenados que no han creído a la verdad , sino que antes aprobaron la iniquidad ” .
“ Ven , %yo% te mostraré la ƒcondenaciónƒ de la gran ramera , la cual está asentada sobre muchas aguas , con la cual los ∆reyes∆ de la ∆tierra∆ han fornicado , y los que están en la tierra se han embriagado del $vino$ de su ƒfornicaciónƒ .
Y me trasportó en espíritu al ƒdesiertoƒ .
Y vi una mujer asentada sobre una bestia de color de grana , que estaba llena de nombres de ƒblasfemiaƒ , que tenía siete cabezas y diez cuernos .
Y la mujer estaba vestida de ƒpurpuraƒ y de grana y dorada de oro y adornada de piedras preciosas y de perlas , teniendo un $cáliz$ de oro en ƒsuƒ mano , lleno de abominación y de suciedades de su ƒfornicaciónƒ .
Y en su frente el nombre escrito : misterio , la gran ∆Babilonia∆ , madre de las ƒfornicacionesƒ y de las ƒabominacionesƒ de la ∆tierra∆ .
Y vi la mujer embriagada de la ƒsangreƒ de los ©santos© y de la sangre de los ƒmártiresƒ de ƒJesúsƒ ” .
“ Y la mujer que tú has visto es la gran ciudad que tiene su reino sobre los ∆reyes∆ de la ∆tierra∆ ” .
“ Y adoraron al ©dragón© , que había dado poder a la bestia , diciendo : ¿ quién es semejante a la bestia , quién podrá batallar contra ella ? Y fuele dada boca que hablaba grandes cosas y *blasfemias* .
Y abrió su boca en *blasfemias* contra ∆Dios∆ , para ƒblasfemarƒ su nombre y su tabernáculo y los que moran en el ƒcieloƒ .
Y le fue dado hacer guerra contra los ©santos© y vencerlos .
También le fue dado poder sobre todo linaje y pueblo y lengua y gente .
Y todos los que moran en la tierra la adoran , cuyos nombres no están escritos en el libro de la vida del cordero , el cual ha sido muerto desde el principio del mundo ” .
“¡ Ya es caída , ya es caída #Babilonia# , aquella gran ciudad , porque ha embriagado a todas las gentes con el $vino$ de la ƒiraƒ de ƒsu fornicaciónƒ ! Y el tercer ángel los siguió , diciendo con alta voz : Si alguno adora la bestia y a su imagen y toma la señal en su frente o en su mano , este beberá del vino de la ira de ∆Dios∆ , del vino puro echado en el $cáliz$ de su ira .
Y será atormentado de fuego y de azufre delante de los ∆santos ángeles∆ y delante del ƒcorderoƒ .
Y el humo de su tormento sube para siempre jamás .
Y los que han adorado a la ƒbestiaƒ y a su imagen no tienen reposo noche ni día ” .
“ Y después de estas cosas %yo% vi otro ©ángel© bajar del ƒcieloƒ , que tenia gran potencia , y la ∆tierra∆ fue alumbrada de su ƒgloriaƒ .
Y gritó con fuerza en voz alta , diciendo : Ya es caída , ya es caída la gran ∆Babilonia∆ , y es hecha habitación de los diablos y manida de todo espíritu malo y de todas aves sucias y aborrecibles .
Porque todas las gentes han bebido del $vino$ de la ƒiraƒ de su ƒfornicaciónƒ y los ∆reyes∆ de la ∆tierra∆ han fornicado con ella y los mercaderes de la tierra se han enriquecido de la potencia de sus deleites .
Y oí otra voz del cielo , que decía , salid de ella , mi pueblo , porque no seáis participantes de ƒsus pecadosƒ .
Porque sus ƒpecadosƒ son llegados hasta el ƒcieloƒ y ∆Dios∆ ha tenido memoria de sus maldades .
Volvedle así como ella os ha dado y pagadle al doble según sus ƒobrasƒ .
En el $cáliz$ que ella os ha mezclado , mezcladle doblado .
Cuanto ella se ha glorificado y ha estado en deleites , tanto dadle de tormento y llanto .
Porque ella ha dicho en su corazón , %yo% estoy asentada reina y no soy viuda y no veré llanto .
Por lo cual en un día vendrán sus ƒplagasƒ , ƒmuerteƒ , ƒlamentaciónƒ , hambre , y será quemada en el fuego .
Porque el Señor ∆Dios∆ es fuerte , que la juzgará y la llorarán y plañirán sobre ella los ©reyes© de la ∆tierra∆ que han cometido fornicación con ella ” .
“ Alégrate sobre ella , ƒcieloƒ , y vosotros , ©santos© ∆apóstoles∆ y profetas , porque ∆Dios∆ ha juzgado vuestra causa cuanto a ella ” .
“ Tus mercaderes eran príncipes de la ∆tierra∆ .
En tus emponzoñamientos todos han errado , y en ella ha sido hallada la ƒsangreƒ de los ∆profetas∆ y de los ©santos© y de todos los que han sido muertos en la tierra ” .
“ Después de estas cosas , %yo% oí así como una gran voz de gran multitud del ƒcieloƒ que decía aleluya , ƒsalvaciónƒ y ƒgloriaƒ y ƒhonorƒ y potencia sea al ∆Señor Dios∆ nuestro , porque sus juicios son verdaderos y justos , porque él ha juzgado la gran ramera que ha corrompido la ∆tierra∆ por su fornicación y ha vengado la ƒsangreƒ de sus siervos de la mano de ella ” .
“ Y %yo% vi el cielo abierto , y he aquí un caballo blanco , y el que estaba asentado sobre él era llamado fiel y verdadero , el cual juzga y pelea en justicia , y sus ojos eran como llama de fuego y tenia en su cabeza muchas diademas , teniendo el nombre escrito que ninguno lo ha conocido sino él mismo .
Y estaba vestido de una ropa teñida de ƒsangreƒ , y su nombre era llamado la ∆palabra∆ de ∆Dios∆ .
Y de su boca sale una espada aguda para que con ella hiera a las gentes .
Y tiene en su vestido y en su muslo el nombre escrito : rey de los reyes y señor de los señores ” .
“ Y %yo% vi la ∆bestia∆ y los ∆reyes∆ de la ∆tierra∆ y sus ejércitos allegados para hacer guerra contra aquel que estaba asentado sobre el caballo y contra su ejército .
Y la bestia fue presa , y con ella el ∆falso profeta∆ ” .
Habiendo traído tantos lugares de la ƒdoctrinaƒ de ∆Jesucristo∆ y de sus ∆apóstoles∆ sobre este punto de la persecución y ƒcruzƒ de los fieles y profesores de la verdad , que es un punto muy *escandaloso* para los que querrían seguir a ƒCristoƒ y juntamente cumplir con el mundo y con sus placeres ( lo cual es imposible ) , cada uno podrá discurrir sobre ellos e irlos considerando como se requiere .
Las consideraciones son fáciles de hacer , pues que con la experiencia que tenemos y lo que pasa por nuestra ojos cada día todo viene a estar claro .
Mi intención por el presente es que , pues que el lector ha visto por la ƒdoctrinaƒ de ∆Dios∆ cuál es la condición del mundo para con los que no son del mundo , sino de Dios ; ya que ha visto la necesidad que tenemos de padecer aquí ƒcruzƒ y aflicciones y la utilidad que de ella nos resulta , la necesidad que hay de $confesar$ su nombre y su ∆Evangelio∆ cuando es menester ; ya que ha visto las ƒpromesasƒ del ƒfavorƒ del ƒcieloƒ y la remuneración perdurable , la vida y la potencia de ƒJesucristoƒ que en medio de nuestra ƒflaquezaƒ y de nuestra ƒmuerteƒ se manifiesta , que estas ©persecuciones© que el día de hoy andan por #España# por vía de la @Inquisición@ y las que andan por #Francia# por vía de armas y guerras civiles , no le extrañen ni le hagan aborrecer el camino de Jesucristo .
Ruegue a ∆Dios∆ por la ƒlibertadƒ y quietud de su @Iglesia@ .
Acuérdese de los que están presos como si él estuviese preso con ellos .
Y si es la voluntad de ∆Dios∆ que padezcan , ruegue por ellos a aquel Dios de toda ∆gracia∆ que , después que hayan un poco de tiempo sufrido , él los perfeccione , confirme , corrobore y establezca para que con su fe venzan los reinos y por su paciencia posean sus vidas y , perdiéndolas , las hallen en la ƒvida eternaƒ .
Pero sobre todo será bien que vuelva los ojos sobre sí propio y que examine su conciencia .
Si otros no hacen dificultad de perder sus vidas , porque saben que con perderlas las hallan , bien será que él no se burle con la suya , pues no tiene en el mundo cosa que pueda dar en recompensa de ƒsu ánimaƒ .
Si ∆Dios∆ le ha dado a entender la verdad en estos tiempos tan miserables , dele muy muchas gracias por ello y resuélvase a seguirla .
Porque , si no lo hace , será para él el daño , y muy mayor será su ƒcondenaciónƒ que la del siervo que , no sabiendo la voluntad de su Señor , no la hizo , aunque ese tal tampoco no escapa del castigo .
No se piense nadie poder cubrir con hacer del simple , porque no le aprovechará .
Hermanos ( dice ∆san Pablo∆ ) , no seáis niños en los sentidos , pero sed niños en malicia , y en los sentidos sed perfectos .
Y en la ∆Epístola∆ a los romanos , escribiéndoles que estuviesen sobre aviso para apartarse de los falsos enseñadores , que por servir a sus vientres engañaban los corazones de los simples , “ porque ( dice ) vuestra ©obediencia© es notoria a cada uno , de manera que %yo% me huelgo de vosotros ” , concluye con decir : “ Pero quiero que seáis sabios en el bien y simples en el mal ” .
Algunos hay que andan muy bachilleres en esta materia , por poder vivir a su placer y sin peligro ninguno .
Y por esto huelgan también de contentar la conciencia , y se contentan con cualquier cosa .
Dicen que no es su vocación reformar ∆la∆ @Iglesia@ ni ∆predicar∆ la ∆palabra∆ de ∆Dios∆ , sino atender a su casa y mantener sus hijos .
Sea así , pero , si sois ©cristiano© , vuestra vocación es ©adorar© a ∆Dios∆ en espíritu y cumplir los ∆mandamientos∆ de Dios .
Alegan ejemplos de la ∆sagrada Escritura∆ de ©santos© que han disimulado con las corrupciones de los ©sacerdotes© y que no por eso dejaban de comunicar en un mismo ©templo© y en unos mismos $sacrificios$ .
Pero no hallarán que ningún ©profeta© ni ©santo© se haya hallado jamás en comunicación de alguna ƒidolatríaƒ , aunque las había entonces en harta abundancia en el pueblo que se llamaba de ∆Dios∆ .
Así que resuélvanse en andar derechos y no piensen poder servir a ∆Dios∆ y al ƒdiabloƒ juntamente , porque Dios es muy celoso y no quiere admitir compañero ninguno , cuanto más tan ruin .
Decía el %profeta Elías% al pueblo de #Israel# que estaba junto : “ ¿ Hasta cuando cojearéis vosotros de ambos los lados ? Si el Señor es ∆Dios∆ , seguidle .
O si lo es Baal , seguidle ” .
Determínese , pues , el ©cristiano© en si el Señor es ∆Dios∆ , si ƒJesucristoƒ es ƒsuƒ unigénito hijo hombre y Dios verdadero , si fue enviado del seno del Padre y constituido sacerdote eternalmente para rescatarnos con el ƒsacrificioƒ de su ƒsangreƒ y reconciliarnos con él y para anunciarnos su verdad y su voluntad ; si en esto él ha cumplido su oficio y su embajada mientras aquí estuvo , y esta asentado a la diestra de Dios cumpliendo lo que resta .
Si los apóstoles que de su mano dejó han sido sus fieles ministros en anunciarnos todo el ∆consejo∆ de ∆Dios∆ y el santo ∆Evangelio∆ de su Hijo , sígale .
O si el papa es ∆Dios∆ , vuélvase a él y sígale .
Si la imagen del ©crucifijo© o de ©santa María© es ∆Dios∆ , adórela .
Pero si el Señor es ∆Dios∆ , haga lo que él le manda , diciendo : “ No te humillarás delante de imagen ni semejanza ninguna ” .
No son menester aquí rodeos ni valen nada sophisterías con ∆Dios∆ .
Si es verdad lo que ha escrito %el% Apóstol a los ©hebreos© del ©sacerdocio© y ©pontificado© de ƒJesucristoƒ , de su eternidad y de su suficiencia en el cargo ; si es verdad que él solo y no otro ninguno es tal ©sacerdote© y ©pontífice© cual nos convenía que lo tuviésemos , a saber elegido de ∆Dios∆ , inmortal y eterno , ©santo© , ƒinocenteƒ , sin ƒmáculaƒ , separado de los ƒpecadoresƒ y levantado más alto que los ƒcielosƒ y asentado a la diestra del trono de la majestad de Dios , y por otra parte semejante a sus hermanos , y tentado en todas cosas según la semejanza sin ƒpecadoƒ , para que fuese ∆misericordioso∆ y se compadeciese de nuestras ƒflaquezasƒ y ayudase a los que son tentados ; i tiene a este por ©sumo© pontífice , aténgase a él .
Si este no le contenta y le parece que ha menester otro por acá , elegido por los hombres , que sea una criatura mortal y caduca para mudar cada día , llena de pompa y soberbia , cargada de ƒpecadosƒ y de *hipocresía* , separada de ∆Dios∆ y de ƒJesucristoƒ , que la traigan levantada sobre hombros de gentes , que esté asentada en el ©templo© de Dios mostrándose como Dios en la tierra , sígale y deje esotro , pues no le satisface .
Si dice que este está en lugar de ƒCristoƒ , considere la contrariedad tan clara entre ambos y verá , aunque no quiera , que está en él como ƒanticristoƒ , no como fiel discípulo y propagador de ƒsu reinoƒ .
Si es verdad lo que el mismo %Apóstol% ha escrito , que el ƒsacrificioƒ que ƒJesucristoƒ nuestro Sacerdote ha hecho fue de su propio cuerpo una vez no más , para la ƒdestrucciónƒ del ƒpecadoƒ , y que no se ofrece a sí mismo muchas veces , porque de esa manera le fuera necesario padecer muchas veces desde la fundación del mundo , pero que , habiendo ofrecido un solo sacrificio por los ƒpecadosƒ , está asentado eternalmente a la diestra de ∆Dios∆ , y que sola aquella $oblación$ ha hecho perfectos perpetuamente a los que son ƒsantificadosƒ , y que , pues que hay ƒremisiónƒ de estas cosas , no hay más oblación por el pecado , si el Apóstol dice verdad , créala y sígala .
Si esto es mentira , y es verdad que la ©misa© es un $sacrificio$ que ƒJesucristoƒ ha instituido para que en él ofreciesen los ©sacerdotes© del ∆Nuevo Testamento∆ , sus sucesores , ƒsuƒ propio cuerpo y su ƒsangreƒ a ∆Dios Padre∆ por los vivos y por los muertos , el cual sacrificio valga tanto como la ƒmuerteƒ de ƒCristoƒ , aténgase a él y oiga cuantas ©misas© quisiere .
Si sabe que ƒJesucristoƒ instituyó $su Cena$ para comunicarnos en ella su $cuerpo$ y su $sangre$ y mostrarnos la estrecha unión con que nos liga a sí para hacernos partícipes de su ƒvidaƒ y de su ƒgloria inmortalƒ ; si sabe que la institución de ƒCristoƒ fue tomando el $pan$ y dando gracias al Padre , distribuyéndolo y diciendo a sus ©discípulos© ( no al pan ) “ Tomad y comed , esto es mi cuerpo ” , y semejantemente el $cáliz$ , diciendo Este cáliz es el nuevo ∆Testamento∆ en mi sangre , bebed de este todos y haced esto ( que es lo mismo que %yo% hago ) en mi conmemoración ” ; si él sabe esto , claro está que cualquiera otra representación que se haga de esta $santa$ Cena , si en ella no se hace lo que Cristo mandó que se hiciese , que es dar gracias a ∆Dios∆ , distribuir a la congregación de los fieles el pan y $vino santificado$ , comerlo y beberlo en testimonio de la comunicación de su cuerpo y de su sangre en memoria de su ƒmuerteƒ ; si en lugar de la $comunión$ se hace un $sacrificio$ que Cristo no ordenó , si en lugar de hablar a los fieles y darles a comer y a beber el cuerpo y sangre de Jesucristo , el ©sacerdote© se para a hablar con el pan y con el cáliz y él solo se lo come y se lo bebe y os lo muestra primero para que lo adoréis , ya aquello no es Cena $del Señor$ ni puede ser $sacramento$ suyo , mucho menos cuerpo y sangre de Jesucristo lo que allí se adora con tanta veneración .
Si piensa que se puede creer lo uno y lo otro , o creer lo uno y hacer estotro , se engaña malamente a sí mismo .
Y si no me cree a mí , crea a su propia conciencia , la cual , aunque no lo echa de ver , le acusa delante de ∆Dios∆ de que , si lo pudiese dejar sin perder por ello nada de su honra o hacienda o sin dejar perdidos o desacomodados sus hijos , que lo dejaría todo y que , si estos inconvenientes no hubiese , holgaría de muy buena gana de renunciar todas esas *idolatrías* y *abominaciones* y atenerse a la ƒpurezaƒ del ∆Evangelio∆ de ∆Jesucristo∆ y de la ∆palabra∆ de Dios .
Y lo mismo digo por todos los demás *abusos* y *supersticiones* del ƒdemonioƒ , en que se halla cada día como público aprobador de ellas .
Si no las aprueba con la boca a cada rato ni se sube a predicarlas en el púlpito , como hace el ©cura© y el ∆predicador∆ , las aprueba con su presencia , con el quitar la gorra , con el hincar la rodilla en tierra , con los golpes en los pechos y , si más demostraciones fuesen menester , más haría .
Ninguna disculpa es para dejar de seguir a ƒCristoƒ el ©amor© de la hacienda ni de la mujer ni de los hijos ni de la propia vida , antes el que ama todo eso más que a Cristo , y aun el que no lo aborrece todo por amor de él cuando es menester , no es digno de Cristo .
Algunos hay que se consuelan con decir que en todas aquellas cosas exteriores que hacen no ponen confianza ninguna , que bien saben hasta adónde se extiende la ©misa© , el ƒaguaƒ $bendita$ , la ƒadoraciónƒ de las ƒimágenesƒ , el ƒpurgatorioƒ , la ƒinvocaciónƒ de los ©santos© y los ƒjubileosƒ del ©papa© ; y que para con ∆Dios∆ , que no quiere más que el corazón del hombre , tienen toda ƒsuƒ confianza puesta en él solo , que esperan su ƒsaludƒ por ƒJesucristoƒ , su ƒHijoƒ , por el ƒsacrificioƒ de su ƒmuerteƒ , sin que piensen valerse de otro remedio ninguno , no embargante todas esotras demostraciones que hacen .
Si bastara tener el corazón limpio ( como estos piensan y piensan que tienen ) teniendo defuera las manos y todo el cuerpo sucio de todas las *idolatrías* que ellos condenan en los otros , ¿ de qué sirviera tanta amonestación de ƒJesucristoƒ , y tantas veces repetida , sobre el confesar delante de los hombres ∆su Evangelio∆ y de renunciar sobre ello la vida y todo cuanto hay en el mundo ? De esa manera pudieran quedarse con buena conciencia los que eran ©judíos© y se convertían a la fe de ƒCristoƒ judíos en lo público y cristianos en el corazón solamente .
Pudieran quedarse los ©gentiles© convertidos con sus ©idolatrías© en lo público , $sacrificar$ a los ©falsos dioses© y a sus imágenes , traerlas sobre los hombros por las calles , con que tuvieran a ƒJesucristoƒ en el ƒánimaƒ .
Locos , o a lo menos poco prudentes , fueron tantos millares de ©mártires© , y entre ellos los mismos ∆apóstoles∆ , que por la $confesión externa$ se dejaron matar , pudiendo evitarla con sana consciencia , según la ∆teología∆ de estos .
Pero ∆san Pablo∆ previno muy bien y más de una vez a esta sofistería .
Escribiendo a los ©romanos© dice : “ Con el corazón se cree para ser ƒjustificadoƒ y con la boca se confiesa para haber salud ” .
Como si dijera : No piense nadie tener ƒjustificaciónƒ si no cree de corazón , ni piense nadie tener salud si no confiesa con la boca .
Y a los corintios , desengañándolos de este error : “ No os juntéis ( dice ) debajo de un yugo con los ©infieles© .
porque qué participación tiene la luz con las *tinieblas* ? ¿ O que concordia tiene ƒCristoƒ con %Belial% ? ¿ O qué parte tiene el fiel con el infiel ? ¿ O en qué conviene el ©templo© de ∆Dios∆ con los ©ídolos© ? Porque vosotros sois el templo de Dios vivo , así como dijo Dios : Yo moraré en ellos y caminaré , y %yo% seré su Dios y ellos serán mi pueblo .
Por lo cual vosotros , salíos de en medio de ellos y apartaos de ellos , dice ∆el Señor∆ , y no toquéis a cosa *impura* , y %yo% os recibiré y os tendré en lugar de hijos y de hijas , dice el Señor todopoderoso ” .
Y a los mismos corintios en la otra ∆epístola∆ : “ Amados míos ( dice ) huid de la ƒidolatríaƒ .
Yo hablo como con prudentes .
Juzgad vosotros lo que %yo% digo .
El $cáliz$ de la bendición que nosotros bendecimos , ¿ no es la comunicación de la $sangre$ de ƒCristoƒ ? El $pan$ que nosotros rompemos , ¿ no es la comunicación del $cuerpo$ de Cristo ? Porque cierto nosotros , que somos muchos , somos un pan y un cuerpo , porque todos somos de un mismo pan participantes .
Mirad a #Israel# según la ƒcarneƒ .
Los que comen los $sacrificios$ , ¿ no son participantes del $altar$ ? ¿ Pues qué es lo que %yo% digo ? ¿ Que la imagen es alguna cosa ? No , pero esto digo , que las cosas que los ©gentiles© ƒsacrificanƒ , las sacrifican a los diablos y no a ∆Dios∆ .
Y cierto %yo% no querría que vosotros fueseis compañeros de los diablos .
Vosotros no podéis beber el $cáliz del Señor$ y el cáliz de los ƒdiablosƒ ; no podéis ser participantes de la $mesa$ del Señor y de la mesa de los ƒdemoniosƒ ” .
Idolatría no solo dice acto ©interno© de ©adoración© o cul¬ to que se dé a las i¬ mágenes , mas ex¬ terno .
Por tanto , %yo% amonesto con ƒcaridad cristianaƒ a cada uno de los que leyeren esto que , dejados aparte todos los impedimentos que pueden espantar algo la ƒcarneƒ , se ponga muy de veras a entender este negocio .
Que saque en limpio qué es lo que debe a ∆Dios∆ , y hallará que le debe el ƒánimaƒ y el cuerpo , y que con ambos a dos le debe servir y glorificar .
No quiera burlarse con ∆Dios∆ , porque Dios no se deja engañar .
Ni quiera jugar con la salud de su ƒánimaƒ , pues que no tiene cosa , ni la puede esperar en el mundo , que valga por recompensa de ella .
Nos levantan nuestros contrarios que nosotros negamos las ƒobrasƒ , y nosotros les mostramos por la obra , a ∆Dios∆ gracias , que , sin que las queramos poner en cuenta a Dios por descargo de nuestros ƒpecadosƒ ni aun osar parecer con ellas en su juicio , y mucho menos vender ƒméritosƒ como hacen ellos , todavía las tenemos en tanta recomendación que antes queremos sufrir que nos escupan y *blasfemen* por *herejes* y por *enemigos* de Dios .
Antes queremos dejar padre y madre , mujer e hijos , nuestras casas y haciendas y nuestras tierras , antes queremos sufrir las hediondeces y oscuridades de las cárceles , todos géneros de ƒtormentosƒ y ƒmuerteƒ cruel y vituperosa , que dejar de glorificar a ∆Dios∆ con nuestros espíritus y nuestros cuerpos , que dejar de obedecer a sus ∆mandamientos∆ ni servirle con el ©culto© que él aborrece y es contra su ƒgloriaƒ .
Lo mismo somos obligados a sufrir cuando importare al bien y a la salud de nuestro próximo .
Estos son los frutos que produce La ƒfe vivaƒ y ƒverdaderaƒ en los ©cristianos© , no porque haga fundamento ni estribe sobre las ƒobrasƒ para en el caso de haber salud por el valor de ellas , sino porque , aceptando y abrazando la verdadera fe , la $misericordia$ de ∆Dios∆ por ƒJesucristoƒ nos hace hijos de Dios y hermanos de Jesucristo , y hace que lo parezcamos ser .
Nos incorpora en su ƒmuerteƒ y ƒresurrecciónƒ de tal manera que de allí se nos comunica virtud y fuerza para combatir contra el ƒdemonioƒ y contra el ƒmundoƒ y contra nuestra ƒcarne corrompidaƒ y salir victoriosos contra todos .
El que no se hallare aún , a su parecer , harto confirmado y fuerte para atreverse a poner al peligro del ƒmartirioƒ y para resistirle , no por eso le está cerrada la puerta para acudir a ∆Dios∆ .
Puede , a imitación de %Abrahán% , renunciar la tierra y la casa de sus padres , puede despreciar parte de su hacienda , y toda , si fuere menester , e irse adonde a ∆Dios∆ gracias se predica puramente ∆el Evangelio∆ y la ∆palabra∆ de Dios sin mezcla de invenciones humanas , adonde se administran los $sacramentos$ de ƒJesucristoƒ conforme a su institución , adonde Dios es adorado , invocado y celebrado conforme a su ∆santo mandamiento∆ .
Si sois pobre , poco tenéis que llevar ni que perder .
Si sois rico , los que salen desacomodados de toda ayuda os condenan ; y finalmente , acordaos de lo que dice ƒCristoƒ , cuán difícil es a un rico entrar en el ƒreinoƒ de los ƒcielosƒ .
Y tanto más encomendadlo al ƒSeñorƒ , porque lo que es imposible al hombre es muy fácil para ∆Dios∆ .
Si no se os abre ningún camino ni se os descubre medio ninguno para salir de la ƒcautividadƒ , no desmayéis ni desconfiéis por tanto , antes rogad continuamente a ∆Dios∆ que él os saque con ∆su∆ mano poderosa de #Egipto# , para que podáis , en compañía de los hijos de Dios , alzar las manos puras al ƒSeñorƒ , invocarle y cantar las alabanzas de su nombre y caminar en sus ∆mandamientos∆ .
Y cuando menos os catareis , os abrirá ∆Dios∆ camino y medios , a condición que vos queráis estar atento y aprovecharos de la coyuntura .
O el ƒSeñorƒ por su $infinita misericordia$ os dará tal don de esfuerzo que en medio de #Babilonia# y de sus ©idolatrías© podáis conservar vuestra conciencia y manos puras y incontaminadas de las ƒabominacionesƒ del ƒanticristoƒ , como lo dio a %Daniel% , a ∆Tobías∆ y a muchos otros ©santos© del ∆Viejo Testamento∆ , y en este tiempo lo concede a muchos otros .
Como quiera que sea , vuestro fin ha de ser guardaros de ƒidolatrarƒ y procurar de tener siempre la conciencia limpia .
Primero con ∆Dios∆ y consiguientemente con el ƒprójimoƒ .
Porque con conciencia de ƒpecadoƒ , sin querer salir de él , es imposible allegarse nadie a ∆Dios∆ , y todo lo que se hace sin ƒfeƒ , como dice ∆san Pablo∆ , es pecado .
Entienda el tal que lo que pertenece al servicio y a la honra de ∆Dios∆ , ha de ir delante , y sobre esto ( que es la ∆primera tabla∆ de la ∆ley∆ de Dios ) ha de ir fundada la segunda , que contiene lo que toca al ƒprójimoƒ ; y que donde este fundamento no hay , no vale nada el edificio , por muy buena apariencia que tenga .
Con lo uno y con lo otro ha de tener ©el cristiano© muy gran cuenta , procurando de no dar ƒofensaƒ a nadie , pero sobre todo de no ofender a ∆Dios∆ , su ∆Creador∆ y ƒRedentorƒ , ni llagar su conciencia .
Viva con todos de tal manera que los mismos que dijeren de él que es un gran *hereje* , porque no oye ©misa© ni entra en la #iglesia# , hayan de confesar por fuerza que es hombre de santa conversación y de santas ƒobrasƒ y caritativo con todos los que le han menester .
No piense el ©cristiano© fiel que se aparta de la @Iglesia católica@ de ƒJesucristoƒ ( fuera de la cual no hay salud ) apartándose del ©papa© y de sus ministros , antes , para juntarse con la Iglesia de Jesucristo , adonde su palabra es oída y obedecida , se aparta de la tiranía y *engaños* de los ∆falsos∆ ministros conforme al mandamiento de ∆Cristo∆ , que dice : “ Guardaos de los falsos ∆profetas∆ ” .
Se aparta de la congregación donde no es oída la voz del ©pastor© ƒJesucristoƒ , sino la voz del extranjero , porque esta es la marca de la oveja de Jesucristo : conocer la voz de su pastor y seguirle , dejar de seguir al ajeno y huir de él , porque no conoce su voz .
Se aparta de los que mueven escándalos contra la ƒdoctrinaƒ que los apóstoles enseñaron , conforme a la amonestación de ∆san Pablo∆ a los ©romanos© , el cual dice “ %Yo% os ruego , hermanos , que tengáis advertencia sobre los que revuelven contiendas o escándalos contra la doctrina que vosotros habéis aprendido , y que os apartéis de ellos .
Porque los que son tales no sirven al ∆Señor∆ ƒJesucristoƒ , sino a sus vientres ” .
Y en la ∆Epístola∆ a ∆Timoteo∆ : “ Si alguno ( dice ) enseña de otra manera y no se allega a las sanas ∆palabras∆ de ∆nuestro Señor Jesucristo∆ y a la ƒdoctrinaƒ que es según el temor de ∆Dios∆ , ese tal es soberbio , sin saber nada , y andará desatinando acerca de cuestiones y disputas de palabras , de las cuales nacen envidia , *rencillas* , *blasfemias* , sospechas malas , vanas disputaciones de hombres que tienen corrompido el entendimiento y son privados de la verdad , haciendo del ©culto divino© ganancia .
Apártate ( dice ) de los que son tales ” .
Y finalmente se aparta de la ƒidolatríaƒ y ©veneración© de ƒídolosƒ , conforme al ∆mandamiento∆ de ∆Dios∆ y a la amonestación de ∆san Juan∆ que dice : “ Hijos , guardaos de ©imágenes© ” ; y de san ∆Pablo∆ , que dice : “ Amados míos , huid de la idolatría ” .
Pero si viniere a caer en las manos de los ©inquisidores© , cosa tan grimosa y tan infame para el mundo , reconozca en eso la voluntad de ∆Dios∆ , sin la cual no cae un pajarito en el suelo .
Téngalo por un principio de su ƒbienaventuranzaƒ : gócese y alégrese , en compañía de los ∆apóstoles∆ y de tantos millares de ©mártires© , de que ha sido reputado digno de sufrir por el nombre de ∆Dios∆ ; tome aquella infamia y aquella cárcel y todo lo que más pudieren hacer en su cuerpo y en su hacienda ( que todo es muy poco y perecedero ) por una marca infalible de su elección y por prenda de la bienaventuranza ƒeternaƒ , que ƒJesucristoƒ tiene prometida a los que permanecieren hasta la fin .
Reduzca a su memoria ∆las palabras∆ y ƒpromesasƒ de ƒJesucristoƒ , y en cada una de ellas hallará un tesoro incomparable .
Propóngase el ejemplo de la ©paciencia© y ©mansedumbre© que tuvo ƒJesucristoƒ en su ƒpasiónƒ y la constancia de tantos ©mártires© de la primitiva @Iglesia@ , de tantos viejos y mujeres muy mozas y tiernas como hubo , que con su fe vencieron todas las ƒcrueldadesƒ de los tiranos por aquel que nos ha amado a todos .
No se congoje por lo que les ha de responder , porque ƒJesucristoƒ mismo , cumpliendo su promesa , le dará boca y sabiduría a la cual no podrán resistir ninguno de sus adversarios ni todas sus ©bachillerías© juntas .
Y finalmente , procure de hacer cierta su vocación y su elección , como quien se conoce predestinado de ∆Dios∆ para ser hecho conforme a la imagen de su Hijo y ser glorificado con él .
Reconózcase por una de las ovejas de ƒJesucristoƒ , de quien él mismo dijo : “ Mis ovejas oyen mi voz y %yo% las conozco , y ellas me siguen , y yo les doy ƒvida eternaƒ , y no perecerán jamás ni me las sacará nadie de mis manos .
Mi Padre , que me las ha dado , es mayor que todos , y ninguno es poderoso de arrebatarlas de la mano de mi Padre ” .
No mueva al verdadero fiel de ƒJesucristoƒ la consideración que algunos hacen de la diferencia de los tiempos y circunstancias de ahora a los de los tiempos pasados , para huir las ocasiones del ƒmartirioƒ .
Dicen que es muy diferente la condición de estos presentes tiempos y de los que ahora se dejan $martirizar$ a los tiempos y a la condición de los ©mártires© de la @primitiva Iglesia@ .
Porque entonces los fieles sufrían de los emperadores ©gentiles© por solo el título de ser ©cristianos© y creer en ƒJesucristoƒ y que .
Demás del provecho que hacían en la @Iglesia@ con la $efusión$ de ƒsu sangreƒ , les aliviaba también el $martirio$ la honra de este nombre ; y que los que ahora mueren , no muriendo por mandado de ©infieles© , sino por mandado de los que tienen la suprema dignidad en la ©religión cristiana© , y que los hacen matar no como a ©cristianos© , sino como a enemigos de ƒJesucristoƒ y de su Iglesia , vienen a tener muy diferente condición de los pasados .
Y de esta comparación coligen que el $martirio$ de ahora , aunque sea por causa justa , es muy impertinente , en cuanto no sirve de edificación , sino de *escándalo* , por respecto de la grande autoridad de los ƒperseguidoresƒ .
Es razón esa muy plausible para la carne y , por poca apariencia que tenga , la huelga de abrazar .
Pero considere contra esto el fiel que la ƒdoctrinaƒ de ƒJesucristoƒ es siempre la misma en todos tiempos y no se muda , y que los que no son de ∆Dios∆ son enemigos de ella y siempre la persiguen y perseguirán , ora sean ©gentiles© , ora tengan nombre de ©cristianos© , y aun de supremos en la cristiandad .
Considere también que , aunque los ƒmártiresƒ pasados tienen ahora mucha honra , no la tenían entonces , cuando pasaban su ƒmartirioƒ .
Porque tan afrentoso era en sus tierras , en sus casas y sus linajes el nombre de ©cristiano© como lo es ahora entre los ©cristianos© el de *hereje* .
Y cuanto al fruto de su ƒmartirioƒ sea poco o mucho , no es cosa que le toca a él .
Remítalo a ∆Dios∆ , porque él sabe tomar las cenizas de los que queman los ©inquisidores© para estercolar su @Iglesia@ y hacer que produzca fruto abundante en su tiempo y sazón .
Jesucristo , queriendo prevenir a un semejante escándalo , animó a sus ©discípulos© contra la persecución que habían de sufrir de las ©sinagogas© y de los principales de su religión con traerles el ejemplo de los ∆profetas∆ , que habían sufrido lo mismo de los propios de su ley y de los ©sacerdotes© y ©ministros© del ©templo© .
Y señaladamente parece que previno contra este estropiezo con decirles : “ No les tengáis temor , porque ninguna cosa es encubierta que no ha de ser revelada , y nada está oculto que no vendrá tiempo cuando será descubierto ” .
Como si les dijera : no se os dé nada que os tengan por *herejes* y por enemigos de ∆Dios∆ y que , por hacer gran servicio a Dios , os maten ; porque , aunque ahora pasaréis esa grita , tiempo vendrá en que todo será descubierto y quedaréis honrados y gloriosos .
Entienda que este apartamiento tan general que hemos visto de la ƒverdadera feƒ y de la verdadera ©religión© había de venir , según escribe ∆san Pablo∆ , antes de la ƒfin del mundoƒ , y que el ƒanticristoƒ había de tener ƒsu reinoƒ , que había de estar asentado en el templo de ∆Dios∆ , que es que había de tener suprema dignidad en la @Iglesia@ de ƒJesucristoƒ , que había de embriagarse en la ƒsangreƒ de los ©santos© y de los ƒmártiresƒ de ƒJesúsƒ , que les había de hacer guerra y vencerlos , que los ∆reyes∆ de la ∆tierra∆ habían de adorarle .
Pero consuélese de que ya es venido el tiempo en que por las armas usadas de la @Iglesia@ , que son la ∆palabra∆ de ∆Dios∆ y el espíritu de ƒsuƒ boca , ha de ser destruido , ha de caer en un punto y vendrá su ƒreinoƒ a ser habitación de diablos , y que Dios juzgará nuestra causa cuanto a él y vengará la ƒsangreƒ de sus siervos .
Últimamente considere cuán general y cuán necesaria es a todos la ƒmuerteƒ , y que los más de los que mueren de enfermedad en sus camas se han acortado la vida por ƒpecadosƒ y desconciertos que han hecho .
Los unos por haber sido glotones , otros por golosos , otros por beber demasiado , otros por beber frio , otros por lujuriosos , cuales por un enojo , cuales por desesperación , a otros por ahogados en negocios del mundo y a otros por otras cosas semejantes se les achaca la muerte , tanto que entre mil ocasiones de muertes que cada día vemos , apenas se hallará una en que no intervenga pecado y mala conciencia .
La ƒmuerteƒ cuya causa es la $confesión$ del nombre de ∆Dios∆ y de su verdad , por desventurada que parezca , es libre de toda mácula y es gloriosa sobre todas las ƒmuertesƒ y preciosa ante el ƒSeñorƒ .
Le parece al mundo ciego y a sus ©sátrapas© que , en haberse descubierto un secreto , que en haberse hallado un hombre que se iba huyendo , ∆Dios∆ hace gran milagro por ellos y que vuelve por su causa haciendo que todo salga a luz y que no se les escape nada .
Si eso llaman milagros , acuérdense que los mismos milagros acaecían a los tiranos ©gentiles© , cuando andaban a la misma caza en que ellos ahora andan , y que por aquellos mismos medios se vino a propagar la @Iglesia@ de ƒJesucristoƒ y a salir victoriosa contra los que la perseguían y mataban .
Si ©el© buen soldado , por la esperanza que tiene de una merced pequeña de su ∆rey∆ y por respecto de los que le están mirando , va alegre al asalto y a subir al muro , adonde le hacen mil pedazos y pierde todo lo que esperaba , cuánto más alegre debe ir el ©cristiano© a dar su vida por aquel que se la dio y a pelear por ƒJesucristoƒ , su rey y ƒSeñorƒ , donde tiene cierta la $corona$ ƒincorruptibleƒ y le están mirando los ejércitos de los ángeles del ƒcieloƒ .
Sobre todo , ore continuamente sin cesar y con ©humildad© y reconocimiento de su ƒflaquezaƒ , para que el ƒSeñorƒ , conforme a su promesa , la cual no puede mentir ni faltar , le asista siempre con su ∆Espíritu∆ hasta la fin , el cual le enseñará todas cosas muy mejor y le dará mejores sentimientos y mayor esfuerzo de lo que de palabra ni por escrito se puede explicar .
Y ya tenemos visto por el mundo , y vemos cada día , grandes efectos de la ƒliberalidadƒ de ∆Dios∆ en este caso y de la abundancia de su espíritu con que asiste y fortifica a los suyos , cuando vienen a estos términos .
Y ellos dan testimonio de cuán ciertas hallan sus promesas hasta el postrer momento de la ƒmuerteƒ .
Él sea bendito y alabado por siempre jamás .
Encomiende , pues , ƒsu ánimaƒ a ƒJesucristoƒ como a fiel posesor , el cual la recibirá consigo y guardará su deposito hasta en aquel día , donde todo será descubierto .
FIN .
Para que esta ƒcruzƒ que tanto nos escandaliza y espanta se haga más familiar al ©cristiano© , pues que no puede dejar de acompañarle mientras viviere cristianamente en este mundo , me ha parecido dar al lector por postrer servicio de este banquete un ∆sermón∆ de la cruz , el cual ha sido predicado muchos años ha en una congregación de fieles por un siervo de ∆Dios∆ : adonde verá cómo ha de platicar los lugares de la ∆Escritura sagrada∆ de que le hemos hecho como una muestra .
∆Sermón∆ de ∆la Cruz∆ Trasladado de la lengua original en que se predicó , en romance castellano .
Hermanos y hermanas amados en el ∆Señor∆ .
La necesidad de este tiempo presente , en el cual vemos a los verdaderos ©cristianos© afligidos en todas partes de mil géneros de ƒcrucesƒ y trabajos , cosa en que los hombres impíos y aun muchos tibios cristianos se escandalizan y tropiezan grandemente , me ha hecho proponer de haceros alguna exhortación , con el favor y ayuda de ∆Dios∆ , de la ƒsanta cruzƒ de su @Iglesia@ .
∆Nuestro Señor∆ dé su ∆gracia∆ para que %yo% pueda decir y enseñaros lo que en esto hay , para honra suya y verdadera consolación y fortificación de su @Iglesia@ .
Dividiremos este tratado en tres partes .
En la primera trataremos cómo la @Iglesia@ del ƒhijoƒ de ∆Dios∆ está comúnmente aquí en la ∆tierra∆ debajo de ∆cruz∆ y que esto le es cosa muy ordinaria desde el principio del mundo hasta ahora , no embargante que tiene algunos intervalos como para tomar resuello , en que se le deja algún reposo y quietud .
En la segunda trataremos por quién es impuesta y causada esta ƒcruzƒ a la @Iglesia@ de ∆Dios∆ .
En la tercera diremos las causas que a ellos les mueven .
Cuanto a lo primero , hemos de tener entendido y presupuesto que aquella santa $cristiana comunión$ que llamamos @Iglesia@ , aquella que está fundada sobre ƒCristoƒ y su palabra y confiesa y sigue su verdad , esta es siempre un rebañuelo pequeño , pobre , miserable y esparcido , y de la @falsa@ Iglesia aborrecido , perseguido y afligido hasta la muerte .
Esto nos lo testifica la ∆palabra∆ de ∆Dios∆ , y algunas figuras en la ∆sagrada Escritura∆ nos lo dibujan , y los ejemplos de todos los ©santos© desde el principio del mundo acá nos lo muestran evidentemente .
Moisés escribe en el ∆Génesis∆ que , así como ƒCristoƒ ∆nuestro Señor∆ , simiente de la mujer , quebrantaría la cabeza al ƒdemonioƒ , y así todos los fieles por él , que así también por otra parte el demonio mordería a Cristo y a todos sus miembros en el calcañar ; que quiere decir que les daría mucha ©tribulación© y ƒcruzƒ en esta vida , aunque no sería golpe en la cabeza , cual es el que él ha recibido por la virtud de Cristo .
El ∆profeta Isaías∆ llama al pueblo de ∆Dios∆ un pueblo despreciado , un pueblo abominable , tenido en horror y asco de quienquiera , un gusano que le pisan con los pies , de quien todas las gentes hacen escarnio , a quien como ƒestiércolƒ y basura de la calle lo echan por ahí y lo huellan .
Como también repite ∆san Pablo∆ lo que dice David , a saber , que los ©cristianos© son entregados cada día a la ƒmuerteƒ y estimados como ovejas del matadero .
Cristo mismo , ∆nuestro rey∆ y ∆Señor∆ , dice expresamente que han de ser como ovejas en medio de lobos y que sus ©discípulos© tendrán tristeza y angustia en el mundo , que serán aborrecidos y perseguidos del mundo en tanto que hasta su propio pueblo y ƒsangreƒ y sus más cercanos parientes ayudarán a abominarlos .
De esto hay por todas partes testimonios en los escritos de los ∆profetas∆ y ∆apóstoles∆ , y sobre todo hace ∆san Pablo∆ esta regla general : que todos los que quieren vivir píamente en ƒCristoƒ han de padecer ƒpersecuciónƒ y que por muchas ©tribulaciones© hemos de entrar en el ƒreinoƒ de ∆Dios∆ .
Esto mismo nos es figurado en la ∆sagrada Escritura∆ por algunas figuras , como por el ∆arca de Noé∆ y por la barca en que estaban los ∆apóstoles∆ en la tormenta pensando anegarse .
Ítem por una mujer que está de parto en el ∆Apocalipsis∆ y por %Daniel% en el foso de los leones .
No solamente nos enseña la ∆sagrada Escritura∆ esto de la ƒcruzƒ y aflicciones de los ©cristianos© en esta vida por palabras expresas y por figuras , como dicho es , mas pruébalo por la experiencia y se muestra por los ejemplos de todos los ©santos© desde el principio del mundo acá .
¿ %Abel% no fue luego perseguido y muerto de su hermano %Caín% ? ¿ La vida de %Abrahán% , de %Isaac% y de Jacob no fueron llenas de ©tribulaciones© y ©trabajos© ? ¿ Qué de ©cruces© y tribulaciones pasó %Moisés% todo el tiempo de su vida , no solamente de %Faraón% hasta salir de #Egipto# , mas después siempre de su propio pueblo ? ¿ Cuán perseguido fue %David% de %Saúl% y aun de su propio hijo %Absalón% , demás de todas las otras cruces y aflicciones que le sobrevinieron en su vida ? Callo de todos los otros ∆profetas∆ .
En el ∆Testamento∆ nuevo tenemos muy ilustres ejemplos en los ∆apóstoles∆ , y señaladamente en ∆san Pablo∆ , el cual describe su cruz .
2 ∆Corintios∆ 11 .
Y sobre todos lo es el ejemplo de nuestro ∆rey∆ y maestro ƒJesucristoƒ , el cual es dechado y ejemplar de todos nosotros , cuya entera vida desde su nacimiento hasta que miserablemente fue ƒmuertoƒ en la ƒcruzƒ no ha sido otra cosa que pobreza , cruz , lástima y miseria .
En pobreza nació y la primera cama que tuvo fue un pesebre de bestias .
Luego fue menester que huyese la tiranía de %Herodes% ; finalmente , fue tanta su pobreza que no tuvo de propio sobre que poder reclinar su cabeza .
Demás de esto , fue tenido en tan mala estimación y tan despreciado que vino a ser tenido por hombre endemoniado , por *perturbador* y *engañador* del mundo y últimamente vino a ser crucificado como tal , entre dos salteadores .
Mirad cómo el ƒdemonioƒ mordió en el calcañar al que es la cabeza de todos nosotros , nuestro rey y maestro .
Y no les sucedió mejor que esto a sus ©apóstoles© y ©mártires© que le siguieron .
A este propósito sirve , cuanto a la ©glesia israelítica© , el ejemplo de los hijos de ©Israel© en general , los cuales cuán cruelmente fueron tratados de %Faraón% en #Egipto# , cómo fueron después llevados en ©cautividad© de los ©asirios© y babilonios , en donde estuvieron en gran aprieto y miseria , las ∆historias sagradas∆ lo tratan largamente .
Después lo que pasaron en tiempo de los %Macabeos% , la ƒcruzƒ y la aflicción , las lástimas y angustias , las ƒmuertesƒ y ƒmartiriosƒ que entonces padecieron , señaladamente del rey %Antíoco% , harto copiosamente está escrito en el libro de los Macabeos .
Cuanto a la Iglesia ©apostólica© , ¿ no vemos cómo luego después de la ƒmuerteƒ de ƒCristoƒ , ∆nuestro Señor∆ , en sus principios fue cargada de ƒcruzƒ y de persecución ? ¿ No fueron luego perseguidos de los ©Judíos© ? Diez ©persecuciones© generales les fueron después levantadas por los emperadores %romanos% y monarcas del mundo , conviene a saber , por %Nerón% , %Domiciano% , %Trajano% , %Vero% , %Severo% , %Maximino% , %Decio% , %Valeriano% , %Aureliano% , %Diocleciano% , %Maximiano% , %Majencio% y %Licinio% .
Las cuales persecuciones duraron trescientos y diez y ocho años , que fue desde %Nerón% hasta los tiempos de %Constantino% , no embargante que en aquel medio tiempo hubo a las veces algún poco de resuello y alivio .
Dejo de decir lo que fuera del imperio ©romano© sufrieron de otros tiranos y reyes en el mundo , como lo cuentan las historias .
Me dirá alguno : ya todo eso es pasado ; verdad sea que los ©cristianos© han sido en aquel tiempo tan perseguidos como por las historias se ve , ya ahora es acabada ƒla cruzƒ de la @Iglesia@ y no hay para qué la haya más , visto que la verdad ha sido entonces bastantemente testificada al mundo .
No , hermano mío , no os pase tal por el pensamiento , porque os hago saber que el ƒdiabloƒ , enemigo mortal de los ©cristianos© aún no es muerto .
También el mundo todavía se es mundo y no ha mudado ni mudará su pelleja ni sus costumbres e inclinaciones , mas se quedará como siempre ha sido , matador y perseguidor de los justos , y hasta la fin amará y defenderá la ƒmentiraƒ según la sugestión del ƒdemonioƒ , de quien ella tuvo su origen , y así siempre irá cumpliendo e hinchando la medida de sus padres y derramará ƒsangreƒ justa .
No solamente está testificado en la ∆Escritura∆ que el ƒdemonioƒ perseguirá a los ©cristianos© hasta la fin , pero también que el ∆Evangelio∆ ha de ser otra vez en los postrimeros tiempos puramente predicado y que la ƒcruzƒ llegará sobre esta demanda a lo más trabajos y que la persecución será mayor entonces que nunca antes habrá sido .
Leemos en #Ezechiel# 38 cómo %Gog% y %Magog% , y también %Túbal% , se levantarán contra la Iglesia .
Vendrán , digo , tiempos tan doloriosos y tan miserables , que las gentes de pura angustia de corazón desearán ser muertos , como leemos en ∆san Lucas 21∆ , Daniel 9.
10.
11.
12 , ∆Apocalipsis∆ 6.
9.
13.
14 .
En todos aquellos lugares no vemos casi otra cosa que predicciones de cómo , acercándose el día ƒdel juicioƒ y ƒfinƒ del ƒmundoƒ , será perseguida la @Iglesia@ de ƒCristoƒ , como ya nosotros lo vemos el día de hoy por nuestros propios ojos .
Bien es verdad que ∆Dios nuestro Señor∆ , entre medias de todas estas tormentas , hace esclarecer a los suyos algún día claro , hace que se predique ∆el Evangelio∆ por un rato de tiempo con paz y sosiego , como le acaeció a nuestro Señor ∆Jesucristo∆ en los primeros tres años de su predicación y a los ∆apóstoles∆ después algunos años , y en tiempo de los ©mártires© alcanzaban algunas veces un poco de libertad y de reposo .
Lo cual ordena y dispone así el Señor por su divina ∆providencia∆ , para que , por una parte quitándose de esta manera a los impíos toda ocasión de disculpa y excusa , por otra haya lugar para que su palabra se plante y haga raíces en los corazones de los fieles y se propague y ensanche de mano en mano por otros .
Así vemos que el ∆rey Salomón∆ tuvo paz en su tiempo , para que el ©templo© del Señor fuese edificado .
Pero siempre esta paz está acompañada de cuidado y miedo de la ƒcruzƒ y tampoco no dura mucho , porque os hago saber que ƒCristoƒ ∆nuestro Señor∆ ha de ser siempre para el mundo piedra en que tropiece y una señal a que será contradicho .
Su palabra es y ha de quedar palabra de ƒcruzƒ .
Y no piense nadie , cuando se habla de la ƒcruzƒ de los ©cristianos© , que se la han de echar a cuestas como a ©santos© y ©siervos© de ∆Dios∆ , sino que han de ser perseguidos y han de padecer con título de ƒrevolvedoresƒ del mundo y *engañadores* de las gentes y enemigos de Dios , que este es un recio paso y muy duro de tragar .
Pero no solamente aun pasan esto de ser reputados entre malhechores , como lo fue ƒCristoƒ , sino que pasa tan adelante esta ƒcruzƒ que son tratados muy más rigurosamente sin comparación que los que en efecto son *sediciosos* y salteadores públicos , traidores , hechiceros y ladrones , porque a todos esos no les es negada intercesión y defensa de nadie .
Por estotros no hay ƒánima vivaƒ que ose hablar , ni les es concedido que puedan responder por sí ni defender su causa y la justicia de ella .
Y no basta aún todo esto , sino que todos esos agravios , todas las afrentas y ©martirios© las han de sufrir por la mayor parte de aquellos que presumen de ser los más ©religiosos© y ©santos© en este mundo y que quieren ser tenidos por de a par de ∆Dios∆ .
Quieren que parezca que lo que así hacen lo hacen por la honra de ∆Dios∆ y por la ƒsaludƒ de las ánimas .
Así fueron muertos los ∆profetas∆ , so color de hacer servicio a ∆Dios∆ en ello , de los malos ©sacerdotes© de sus tiempos ; ƒCristoƒ y sus ∆apóstoles∆ , de los ©Sumos Sacerdotes© en #Jerusalén# , los cuales presumían ser la @Iglesia@ de Dios y que estaban asentados sobre la cátedra de ∆Moisés∆ y que no podían errar .
Así ha sido y así será siempre .
Y como estos hombres que así los condenan son tenidos en gran estimación del mundo , de aquí es que muy pocos se conduelen de los verdaderos ©cristianos© y de sus $martirios$ , antes los más se gozan y se regocijan de verlos $martirizar$ , para que gente tan abominable , como ellos los llaman , sean ƒcastigadosƒ ejemplarmente y echados del mundo como mala cosa y que ∆Dios∆ no castigue todo un ƒreinoƒ por dejarlos vivir .
He aquí donde todos , chicos y grandes , denuestan e injurian a ƒJesucristoƒ en ƒla cruzƒ , cada cual le escarnece y da voces : crucifíquenlos , quémenlos , no quede memoria ni rastro de gente tan abominable y enemiga de ∆Dios∆ , etc .
Mirad , hermanos , tales cosas como estas han de esperar los ©cristianos© en este mundo , y no otras .
Estas son las expectativas que aquí tienen , estas son las que nos enseñan las ∆sagradas Escrituras∆ y los ejemplos .
No hay en qué parar , la ƒcruzƒ quiere ser una compañera perpetua y fiel del ∆Evangelio∆ .
Y así , todos los que quieren vivir píamente en ƒCristo Jesúsƒ , los que de veras y de corazón aman a ƒJesucristoƒ y su palabra , los que confiesan su verdad y huyen de la ƒidolatríaƒ y de todos géneros de ƒinfidelidadƒ y ƒpecadoƒ , cierto es que han de padecer ƒpersecuciónƒ , sea de quien quiera que fuere .
Por tanto , nadie siga ∆el Evangelio∆ y la ∆palabra∆ de ∆Dios∆ por la buena vida y descansada que aquí esperare por ello .
Antes os digo que los que se quieren dar a esta ƒdoctrinaƒ y no pueden sufrir que el ƒdemonioƒ les pique en el calcañar ni que los aborrezca el mundo ni que los denuesten , escarnezcan y persigan aquellos que el mundo tiene por sabios y por ©santos© , ni que les quiten la honra , mintiendo contra ellos , y todas defensas humanas , ni que les quiten la vida y la hacienda , esos tales os digo que no pueden ser buenos discípulos de esta doctrina .
Porque ƒCristoƒ ∆nuestro Señor∆ dice : “ El que quiere ser mi discípulo tome cada día su ƒcruzƒ a cuestas y sígame ” .
El que esto no quisiere hacer no es digno de mí .
De manera , hermanos , que el discípulo de esta escuela , en lugar de los dineros que se suelen dar al maestro , hale de entregar ƒsu carneƒ y su ƒsangreƒ .
El que no lo quisiere hacer así , a ese tal %yo% le aconsejo que se quede de fuera , porque el que pone la mano al arado del ∆Evangelio∆ y quiere todavía mirar atrás a la ƒcarneƒ y sangre , al mundo y a todo lo que es temporal , ese tal no es idóneo para el ƒreinoƒ de ∆Dios∆ .
Por eso , cada uno que quisiere ser verdadero ©cristiano© haga su cuenta sobre esto y apareje su espíritu a ser combatido , no se escandalice ni se retire atrás , cuando viere que ƒla cruzƒ viene a caer sobre él o sobre sus hermanos .
No piense que es desastre nuevo o cosa desusada , para que por eso haya de caer o torcer de la verdadera ƒfeƒ y $confesión$ de ella ni del verdadero servicio de ∆Dios∆ .
Para que no nos sobresaltásemos como de cosa nueva y para que estuviésemos mejor armados contra todo escándalo de ƒla cruzƒ , por eso nos ha puesto ∆el Señor∆ delante de los ojos tantos ejemplos y por eso nos apercibió tantas veces con la certinidad de ella .
Entretanto hemos de considerar y tener por cosa muy averiguada que los que no quieren seguir el ∆Evangelio∆ por causa de la ƒcruzƒ que lo acompaña , tampoco podrán gozar de los ƒbienes del cieloƒ que aquel Evangelio nos anuncia y trae , conviene a saber , el ƒperdónƒ de los ƒpecadosƒ , una conciencia quieta , la ƒvidaƒ y ƒsalvación eternaƒ , mas han de quedarse en la ƒiraƒ de ∆Dios∆ , en la ƒmuerteƒ y ƒcondenaciónƒ eterna , como rebeldes y desobedientes que han amado más ∆su∆ honra , sus bienes y su vida que a Dios su ∆Señor∆ .
Y visto que estos tales no estiman en nada el ∆Evangelio∆ ni quieren traer ƒcruzƒ por ©amor© de él , sino que buscan su quietud y reposo , aunque sea con abnegación de la verdad , y no quieren sufrir un poco de trabajo o pérdida por amor de ƒCristoƒ , mirad que os digo que habrán de sufrir doblado en nombre del ƒdemonioƒ y que , mientras vivieren , les ha de temblar la conciencia y a lo último traerlos a incredulidad y desconfianza .
Por otra parte , los que abrazan el ∆Evangelio∆ y lo abrazan con todo lo que le es anexo y accesorio en esta vida , aquellos tales gozarán de los ©bienes celestiales© que este Evangelio anuncia , en esta vida y en la otra .
Se sigue ahora que digamos por quién es impuesta y causada la ƒcruzƒ a la @Iglesia@ de ∆Dios∆ , quiénes son los que cargan la cruz sobre los ©fieles cristianos© y de quién viene , que es lo segundo que prometimos de tratar .
Estos son el ƒdemonioƒ , el mundo y nuestro ∆Dios∆ y ∆Padre celestial∆ .
Cuanto al ƒdemonioƒ , esto es cierto que él es un perpetuo enemigo de ∆nuestro Señor∆ ƒJesucristoƒ y de todos sus miembros .
Él es un *mentiroso* y homicida desde el principio hasta ahora , y en solo esto tiene todo su gusto : en hacer mal y daño a los que pertenecen a ƒCristoƒ .
Cércalos en derredor como un león que brama , buscando cómo poderlos destruir y devorar .
Así leemos en el ∆Génesis∆ 3 que ∆Dios∆ pondría enemistad entre la ∆serpiente∆ y la simiente de la mujer , y que , así como ƒCristoƒ , que es simiente de la mujer , magullaría y quebrantaría la cabeza de la vieja serpiente ∆Satán∆ , que así también el mismo Satán mordería y punzaría a Cristo con sus miembros en el calcañar , que quiere decir que daría a Cristo con sus miembros mucho trabajo y aflicción según la ƒcarneƒ .
Y en ∆san Juan∆ 8 dice ƒCristoƒ que el ƒdemonioƒ ha sido desde el principio mentiroso y homicida ; y san ∆Pedro∆ , que siempre nos cerca en derredor como un león , bramando buscando a quien devorar , como parece bien claro en la historia de %Iob% ; y ∆Mateo∆ 12 dice : “ El mal espíritu , que quiere volverse a su casa , de donde había salido ” .
Y las historias del ∆Evangelio∆ nos enseñan cómo los hombres son tentados y trabajados del ƒdemonioƒ en diversas maneras .
Es esto tan verdad que , de todas cuantas ƒlástimasƒ y desastres acaecen en el mundo , de todos los daños que vienen al hombre en su hacienda y en el cuerpo y en el alma , de todo aquello es administrador y revolvedor el ƒdemonioƒ .
Cuanto al mundo , también él es un enemigo perpetuo de los verdaderos ©cristianos© y los persigue con todo género de ƒcruzƒ y $martirio$ .
No los puede sufrir a par de sí , estímalos como basura y abominación , aborrécelos , persíguelos , martirízalos y mátalos cruelmente , como los ejemplos desde el principio del mundo hasta el día de hoy lo muestran y la ∆Escritura∆ claramente lo testifica .
Por esto dice ƒCristoƒ ∆nuestro Señor∆ a sus ©discípulos© : “ En el mundo tendréis tristeza , como %yo% he tenido .
El mundo reirá y vosotros lloraréis y seréis afligidos ” .
El caso es que , como el ƒdemonioƒ tiene ganado al mundo y cautivádole a su voluntad , y como es poderoso y eficaz en él , se sirve del mundo para ejecutar por su mano y ministerio el mal que quiere a los ©cristianos© .
El príncipe de este mundo viene ( dice ∆Cristo∆ ) , conviene a saber para ƒcrucificarmeƒ y matarme , lo cual se efectúa por sus ministros .
Y para que esta ejecución haya lugar , es de ver cómo entre los impíos siempre los más poderosos , los más ©santos© y los más sabios que ha habido según el mundo , han sido siempre los mayores enemigos y perseguidores de los verdaderos ©cristianos© .
La voz de estos sigue siempre el vulgo , y señaladamente sus paniaguados y parásitos y los que viven con ellos , como claramente se vio y se figuró esto en la ƒpasiónƒ y ƒmuerteƒ de ƒCristoƒ , ∆nuestro rey∆ .
Pasa tan adelante este poder que tiene el ƒdemonioƒ en sus miembros en este mundo para este efeto que he dicho que , contra toda naturaleza , sabe hacer armar al padre contra el hijo y levantarse los hijos contra el padre , y finalmente es menester que los ©cristianos© estén aquí en el mundo como ovejas en medio de lobos .
Pero , aunque esto así sea que el ƒdemonioƒ y el mundo cada cual por su parte carguen la ƒcruzƒ sobre los ©cristianos© y de mancomún los persigan y maltraten , todavía ellos han de tener entendido que su cruz y todos sus trabajos les vienen principalmente encaminados de ∆Dios nuestro Señor∆ , de cuya ∆providencia∆ y santa ordenación viene guiado todo .
Él es el que visita con la ƒcruzƒ a los ©cristianos© y él es el principal autor de ella y quiere expresamente ser tenido y habido por tal de cada uno , como lo ha testificado por las ∆Escrituras sagradas∆ .
Porque esto hemos de tener por certísimo : que , aunque sea así que el ƒdemonioƒ y sus miembros en este mundo son los que nos martirizan y afligen , todavía aquello no se hace sino por la ∆providencia∆ y permisión de ∆Dios∆ .
De otra manera , no sería en mano del ƒdemonioƒ quitarnos ni un pelo de la cabeza .
Esto se ve claro por la historia de %Iob% y ∆Lucas∆ 8 , por los puercos en que entraron los demonios con licencia de ƒCristoƒ .
Dios es el que permite que el ƒdemonioƒ nos aflija , pero no de la manera que él bien querría , mas pónele en esto cierta tasa y medida en qué manera y cuánto nos pueda afligir .
Pasar de esta raya y límite no puede , ni puede dañarnos en todo lo que él quiere , como también le ha puesto ∆Dios∆ al mar sus mojones , de donde no pueden pasar sus ondas ni sus olas , por mucho que rujan y bramen .
%Menester% es que tengamos muy bien deprendida esta lección para que no caigamos en un engaño y *error diabólico* de pensar que ∆Dios∆ no se entremete ni sabe nada de nuestros trabajos , que todas las aflicciones y ©tribulaciones© nos vengan por fortuna y desastre , sin ninguna ∆providencia∆ de Dios , o que esté en mano del ƒdemonioƒ y de hombres poderosos en el mundo hacernos mal y daño cuando ellos quieran y cuanto quieran .
Porque de aquí nace una opinión perniciosísima en los ánimos de los hombres , que es dar en querer aplacar al ƒdemonioƒ y a los suyos en sus trabajos .
∆San Pablo∆ dice que en ∆Dios∆ vivimos y tenemos movimiento y somos .
Sin su ayuda y ∆providencia∆ no podemos ni vivir ni ƒmorirƒ ni andar ni estar parados .
El respirar de nuestro resuello está en la mano de ∆Dios∆ , dice el profeta .
Y por ∆Isaías∆ habla ∆Dios∆ diciendo : “ Yo soy el ƒSeñorƒ , hacedor de la paz y criador del mal ” ( que es , de la adversidad y castigo ) .
Y Amós 3 “ ¿ Ha de haber ( dice ) algún mal en la ciudad ( que es alguna adversidad ) que el ƒSeñorƒ no lo haya hecho ? Y ∆Jeremías∆ Threni 3 reprende a los ©judíos© porque pensaban que les era venida la adversidad sin la voluntad y saber de ∆Dios∆ : “ ¿ Quién es el que dice que acaece algo que el Señor no haya mandado ? Los males y los ƒbienesƒ , ¿ no proceden de la boca del ∆Altísimo∆ ?” Y Sofonías 1 : “ Yo castigaré a los que dicen en sus corazones el Señor no hará ni bien ni mal .
Y ∆san Pablo∆ dice : “ Cuando somos juzgados o castigados , entonces somos ƒcorregidosƒ del ƒSeñorƒ ” .
Por esto es llamada la ƒcruzƒ la ƒira delƒ ∆Señor∆ y la ƒcorrecciónƒ y ©castigo© del Señor .
Y puesto que para esta ƒcorrecciónƒ y ©castigo© de que ∆el Señor∆ usa con sus cristianos se sirve de muchas maneras de instrumentos , no por eso deja de ser él el que lo hace y el que alza el azote e hiere con él , y así a él solo lo hemos de atribuir .
Así lo hacía el ∆santo Job∆ , el cual , aunque se veía afligido del ƒdemonioƒ y de otros hombres impíos y malos , todavía lo atribuía todo a solo ∆Dios∆ , diciendo : “ El Señor lo ha dado , el Señor lo ha tornado a quitar .
Así como al Señor le place , así se ha hecho .
El ∆nombre∆ del ∆Señor∆ sea bendito ” .
Si hemos recibido los ©bienes© de la mano del ƒSeñorƒ , ¿ por qué no sufriremos también los males ? Y como quiera que el ƒdemonioƒ y los hombres impíos , y muchas veces también otras criaturas suyas , son el ƒazoteƒ de ∆Dios∆ con que nos castiga , como esta escrito de %Asur% y de %Gog% y %Magog% , que serán el azote de los ©cristianos© en los postrimeros días , Dios siempre es el que rige el azote , fuera de cuyo saber y voluntad no se hace cosa ninguna , ni aun un tan solo pelo de nuestra cabeza no puede ser disminuido .
Por tanto , solo aquel se debe temer en cuyas manos están todas las cosas , como nos lo enseña ƒCristoƒ largamente y como lo confesaron delante del rey Nabucodonosor los tres varones hebreos .
∆Nuestro Señor∆ ƒJesucristoƒ dijo a ∆Pilato∆ : “ No tendrías poder sobre mí si no te fuese dado de arriba ” .
Y a los judíos , cuando le prendieron , dijo : “ Ahora es vuestra hora y el poder de las ƒtinieblasƒ ” .
Veamos .
En todo este tiempo que el ∆Evangelio∆ de ƒCristoƒ ha sido predicado entre nosotros , ¿ le ha por ventura faltado al ƒanticristoƒ , con todos sus ©sátrapas© y potentados , voluntad para destruirnos ? No por cierto y , hablando según el mundo , tampoco le ha faltado poder para ello .
Porque , ¿ qué somos nosotros sino unas pobres ovejas fugitivas y desparpajadas , un rebañuelo miserable , y qué hemos deprendido del ∆Señor∆ de no resistir al mal ? ¿ Qué somos nosotros , digo , contra un poder tan grande de lobos y ©leones© y ©leopardos© de todo el mundo junto ? “ Nos hubieran tragado ƒvivosƒ ” .
Pero , ¿ qué es lo que les ha estorbado , veamos , sino que no ha sido aún la voluntad de ∆Dios∆ que la hora de las ƒtinieblasƒ no es venida aún .
Es porque ∆Dios∆ se les ha parado delante y se lo ha estorbado , y digan y hagan cuantos fieros y bravuras quisieren , mientras Dios no les da licencia .
Más digo , mientras no los envía y les dice : Idos , armaos y destruidme esa #Alemania# hasta los cimientos , y extirpadme de allí a todos los ©cristianos© .
Bien pueden bravear con su poder , mas no se hará nada de lo que quieren , y aun habrán por bien de estarse quedos .
Esto tened por cierto , hermanos , que antes que el tiempo venga ninguno nos dañará ni hará daño ninguno .
Pero cuando venga el tiempo que ∆nuestro Señor∆ ha proveído , entonces no habrá escapar de sus manos , porque no cuando el ƒdiabloƒ y los tiranos lo quieren son ©martirizados© y maltratados los fieles , sino cuando lo quiere el Señor .
El tiempo , digo cuándo , y la ƒtasaƒ , cuánto , todo está en el ƒSeñorƒ , y él quiere que atribuyamos sobre todo nuestra ƒcruzƒ y nuestros ©trabajos© a su ∆divina∆ providencia y a su santísima ∆voluntad∆ .
Dicho hemos brevemente cómo la ƒcruzƒ ha sido y es siempre muy ordinaria en la @Iglesia@ de ∆Dios∆ .
También hemos dicho por quién es causada e impuesta a los verdaderos ©cristianos© , que son el ƒdemonioƒ y el mundo y , principalmente , nuestro ∆Dios∆ y ƒSeñorƒ .
Resta ahora que tratemos lo tercero , a saber , las causas por las cuales son movidos el ƒdemonioƒ y el mundo para ƒafligirƒ y ƒcrucificarƒ así a los ©cristianos© y principalmente las que ∆Dios∆ tiene , y los fines que pretende en la ƒcruzƒ que les envía , tan pesada y tan dura , y los frutos que de ella saca .
Cuanto a lo que mueve al ƒdemonioƒ , bien sabemos que ninguna otra cosa lo instiga a ello , sino su diabólica maldad y el horrible ©odio© y enemistad que contra ƒCristoƒ y sus miembros ha concebido .
Porque , aunque todo su gusto es hacer mal y daño a todos los hombres del mundo , por lo cual también es llamado enemigo del linaje humano , todavía tiene muy mayor odio a los verdaderos ©cristianos© y persíguelos señaladamente más que a todos los otros hombres del mundo , de los cuales es ya señor y los tiene desde ahora cautivados debajo de su reino , porque no puede sufrir , y le duele extrañamente , que ƒCristoƒ y los suyos en él le magullen y quiebren la cabeza .
He aquí la causa porque hiere , muerde , aflige y $martiriza$ a los ©cristianos© a todo el extremo de su potencia y les encamina todas las desgracias y desastres que puede , para traerlos a impaciencia , para hacerlos torcer del derecho camino de la ƒverdadera feƒ y ƒpiedadƒ en ƒCristoƒ , para quitarles la ƒesperanzaƒ y traerlos a la ƒcondenaciónƒ , porque él nos quiere hundir y tragar .
No puede sufrir el ƒdemonioƒ que ƒCristoƒ ∆nuestro Señor∆ tenga dominio y señorío sobre él en este mundo , porque él tiene al mundo por su propio ƒreinoƒ y se tiene por príncipe y señor de él .
Por eso , cuando ƒCristoƒ ∆nuestro Señor∆ se lo quiere entrar y ganar , se opone contra él con toda su fuerza , y he aquí por dónde hay guerra perpetua entre Cristo y el ƒdemonioƒ , príncipe del mundo .
Mientras que la palabra de ∆Dios∆ no anda fuera ni sale a plaza , mientras se predica en el mundo el veneno del ƒdemonioƒ y que los hombres están embebidos en ƒsuƒ *superstición* y *falsa* ƒdoctrinaƒ , mientras él posee su ƒreinoƒ en toda paz y sosiego , bien sabe él en todo este tiempo estarse quedo , bien sabe encaminar y procurar a los suyos que le obedecen toda buena dicha y bienes de la tierra , como también el ∆profeta David∆ da testimonio de la prosperidad de los impíos aquí en el mundo , la cual nosotros vemos claramente el día de hoy en los que siguen las ∆leyes∆ del turco y las *falsas doctrinas* que han reinado en el ©cristianismo© .
Esto lo hace el ƒdemonioƒ para , con esta ƒpazƒ y prosperidad temporal , traer a la gente descuidada y tenérsela adormida en una seguridad más que temeraria .
Pero , luego como se descubre la luz del ∆Evangelio∆ y que la verdadera ƒdoctrinaƒ sale en campaña y que se comienza a venir a las manos con la *superstición* y con la *idolatría* , y que de esta manera viene a ser atropellada la cabeza del ƒdemonioƒ , esto es lo que él no puede sufrir ni poner a ©paciencia© .
Aquí comienza él a patear y a dar gritos , aquí despierta él y levanta todo lo que en el mundo es poderoso y lo que tiene cautivado debajo de su cetro y dominio , para que se armen y salgan contra los que quieren guardar y confesar la verdadera ƒdoctrinaƒ y resistir a la suya *falsa* , *mentirosa* , para tornar a entrar por fuerza su casa , de donde le habían echado .
Esto nos ha sido figurado por la barca de los ∆apóstoles∆ , cuando , luego como entraron en ella con ƒJesucristoƒ , se les levantó la tormenta , y entraban las olas en la barca , de manera que parecía que se iban a fondo , habiendo hecho antes muy gran bonanza .
El caso es que , luego como creemos con ƒfe vivaƒ en Cristo , somos sacados del poder del ƒdemonioƒ , y su cabeza , que es el ƒpecadoƒ y la ƒmuerteƒ , viene a ser entonces pisada , vencida y deshecha por nosotros .
Esto es lo que a él le duele mucho , por eso regaña y muestra luego de allí por delante sus colmillos , echa fuego infernal por la boca , muerde e hiere , persigue como cazador y aflige a los pobres ©cristianos© con toda ƒcrueldadƒ interior y exteriormente .
Interiormente los aflige en la conciencia , poniéndoles delante de los ojos la ƒiraƒ de ∆Dios∆ para despavorirlos y hacerles perder la esperanza .
Exteriormente los aflige con ƒenfermedadesƒ , con ©pobreza© , con ©persecución© y con todo género de ©martirios© y denuestos , como ∆san Pablo∆ lo testifica de sí mismo y se vio en ƒJesucristoƒ ∆nuestro Señor∆ .
Finalmente , le duele mucho al ƒdemonioƒ de verse desechado de la cara de ∆Dios∆ , y que los verdaderos ©cristianos© hayan de poseer su lugar en la ƒgloria celestialƒ .
Por esto les hace todo el mal y daño y todos los estorbos que puede .
Y como él entiende que este es ya el postrimer tiempo y que no durará ya mucho su negocio , esto es lo porque él rabia más que por todo , y por esto está tan encarnizado de ©odio© contra los fieles de ƒCristoƒ , como está escrito en el ∆Apocalipsis∆ 18 .
Pero hasta la fin del mundo dura lo que dice ƒCristoƒ ∆nuestro Señor∆ , que ∆Satanás∆ nos quiere zarandar como trigo ; y lo que ∆san Pedro∆ dice : que nos anda rodeando como león hambriento , que busca a quien despedazar y tragar .
Porque sus deseños y adónde el tira no los ignoramos , dice ∆san Pablo∆ .
Y su principal guerra es siempre contra los ©ministros© y ∆predicadores∆ de la ∆palabra∆ de ∆Dios∆ , y a estos da él grandes baterías con muchas maneras de estorbos y trabajos para dañar la labor del ƒSeñorƒ , que en la labranza y cultivación de su Iglesia se hace en el temor y ©amor© de Dios , por el ©ministerio© y ∆predicación∆ de su palabra .
He aquí , pues , la causa que tiene el ƒdemonioƒ para contra los verdaderos ©cristianos© , por donde les hace cruda guerra y los lastima y atribula tan cruelmente que es para hacerlos volver atrás y retirarlos de la verdadera ƒfeƒ y temor de ∆Dios∆ , echarlos fuera de la esperanza y traerlos consigo a la ƒcondenación eternaƒ .
A lo cual le tiran su rabiosa ƒiraƒ , su ©odio© , su ƒenvidiaƒ y , finalmente , su perversa y diabólica maldad .
La causa por la cual el mundo persigue a los verdaderos ©cristianos© , y por la cual los hombres impíos y los hipócritas los aborrecen tanto , los afrentan y los persiguen hasta echarlos del mundo ignominiosa y cruelmente , la ∆sagrada Escritura∆ nos lo declara harto .
Ella nace y tiene su origen de su ©príncipe© y padre de ellos , ƒel demonioƒ .
Porque , como ellos son simiente suya y hechura suya , como son esclavos y prisioneros suyos , de aquí es que tiene muy gran poder en ellos y que los impele y lleva a toda mentira contra la verdad y a hacer todo mal y daño a la @Iglesia del Señor@ hasta matarlos .
Y esto , de puro ©odio© que en ellos engendra el ƒdemonioƒ y de una maldad ciega y atronada con que van desatinados contra ellos , sin que ella les haya dado causa ninguna para ello que se pueda llamar causa .
Solamente porque no quieren parecerles en sus ©supersticiones© ni seguirlos en su ƒidolatríaƒ e ƒimpiedadƒ , antes la reprehenden y condenan .
Así nos lo enseña la ∆sagrada Escritura∆ , así nos lo enseñan los ejemplos de ella .
Cristo ∆nuestro Señor∆ dice : “ Si el mundo os aborrece , sabed que me aborreció a mí primero que a vosotros .
Si vosotros fueseis del mundo , el mundo amaría lo que es suyo , mas como no sois del mundo , sino que %yo% os he escogido del mundo , por esto os aborrece el mundo ” .
Y dice más adelante : “ Todas esas cosas os harán , porque no conocen al que me ha enviado , como también lo dice %Mateo% 10 .
El mundo está enteramente fundado sobre el ƒdemonioƒ y , puesto en ƒmaliciaƒ y ƒperversidadƒ , tiene todo su gusto en ƒfe falsaƒ y en ƒidolatríaƒ , no busca otra cosa sino gusto de la ƒcarneƒ , gusto de los ojos y pompa en toda la vida , aborrece toda verdad y santidad .
Y como ƒCristoƒ da a los suyos el ∆Espíritu∆ de verdad y de ©santidad© , de tal manera que no estiman en nada lo que es del mundo , y que el mundo les es a ellos ƒcrucificadoƒ , por esto no hay gente que el mundo pueda soportar menos que a los verdaderos ©cristianos© .
Y a esto le induce y le tira su ∆dios∆ y príncipe , que es el ƒdemonioƒ , ora sea por ƒendurecimientoƒ de maldad , ora sea por ceguedad y tinieblas de ignorancia .
Porque el que no quiere aullar como hacen los lobos no puede estar en compañía de ellos .
Esta causa por que %el% mundo aborrece tanto a los verdaderos ©cristianos© y les es un enemigo tan acosador ∆la∆ escribe muy bien el %Sabio% : “ Porque son contrarios ( dice ) y diferentes de sus negocios y hechos , porque le reprehenden en lo que hace contra la ∆ley∆ de ∆Dios∆ y le tachan su mala manera de vivir ” .
He aquí por qué no los puede sufrir ni ver el mundo .
Jesucristo ∆nuestro Señor∆ dice que la causa por que los píos son aborrecidos del mundo es porque dan testimonio de él que sus ƒobrasƒ son impías .
Y ∆san Pedro∆ testifica también que los ©cristianos© por esto son aborrecidos del mundo , porque no corren a la par con ellos en su mala y desordenada vida .
Así a los hermanos de %José% el ©odio© y ©envidia© los trajo hasta descolgar a José en el pozo y después venderlo por esclavo , porque decía a su padre el mal gobierno de sus vidas .
Y esta fue también la causa por que ∆Caín∆ persiguió a su hermano ∆Abel∆ , como lo testifica san Juan , donde dice que Caín mato a su hermano , porque sus ƒobrasƒ eran malas y las obras de su hermano eran justas y buenas .
Este ∆Caín∆ es padre de todos los impíos y de todos los fingidos hipócritas , de los cuales por cierto no hay que esperar otra cosa .
Y así lo dice ∆san Pablo∆ : que todos los que quieren vivir píamente en ƒCristoƒ han de padecer ƒpersecuciónƒ .
De manera que el fiel de ƒJesucristoƒ es aborrecido y perseguido del mundo , no porque él se lo merezca al mundo ni a los suyos , sino porque nos les quiere parecer a ellos ni seguirlos en su *falsa* ƒdoctrinaƒ ni comunicar en sus *supersticiones* y *falsas invocaciones* , en su *idolatría* e ƒinvencionesƒ humanas , en su ƒfeƒ falsa ni en su ƒimpiedadƒ y ƒvanidadƒ .
Porque les reprehende de su injusticia y aspira con todo su corazón y con toda diligencia a recibir los ƒbienesƒ del ƒcieloƒ , colocando el ©amor© y ©temor© de ∆Dios∆ sobre todas las cosas .
Y de esta manera queda verdad siempre lo que el ∆Espíritu Santo∆ testifica de ƒCristoƒ y de todos los fieles , diciendo “ Me aborrecen todos sin porqué ” .
Es tanto verdad esto de que no hay causa para este ©odio© , que por el mayor beneficio que se puede imaginar que ellos desean y procuran a los hombres , que es la ƒsalvaciónƒ de sus ánimas , por eso mismo y en recompensa de ello les muestra el mundo el mayor odio y enemistad que puede .
Y aunque esto pasa así , quiere todavía el mundo , con toda su ceguedad en que el ƒdemonioƒ le tiene , que parezca que él no los persigue sin muy gran causa y culpa de ellos .
Y para este efecto los carga de mayores crímenes que a ningunos malhechores que haya en la tierra .
Y no embargante que ellos de sola la verdad están pendientes , sobre la verdad sola se fundan y a sola la verdad buscan con toda diligencia , con todo eso han de ser estimados en los ojos del mundo como hombres desatinados y ciegos .
Y como quiera que no tengan otra cosa en el corazón ni otra cosa traigan en la boca que ©amor© , unión y paz , con todo eso han de ser tenidos por hombres ƒsediciososƒ , por *revolvedores* y alborotadores de la república , y por una gente tan ponzoñosa y *abominable* que no merezca que la ∆tierra∆ los sustente , antes que se tenga por cosa averiguada que , por disimular con ellos y dejarlos vivir , podría ∆Dios∆ enviar grandes ƒplagasƒ a un ƒreinoƒ , y que en aborrecerlos , perseguirlos y destruirlos se hace a Dios un gran sacrificio .
Esto nos lo testifica ƒCristoƒ ∆nuestro Señor∆ , y lo mismo le aconteció a él , y la experiencia de los ∆profetas∆ , ∆apóstoles∆ y ©mártires© lo prueba bastantemente .
Vengamos ahora a las causas por las cuales ∆Dios nuestro Señor∆ y ∆Padre celestial∆ visita su @Iglesia@ con ƒla cruzƒ , que esto es lo que más nos importa entender y saber , y así os pido para ello particular atención .
En que ∆Dios nuestro Señor∆ a su cristianismo , a su amada esposa , la aflija aquí con ƒcruzƒ y trabajos , con necesidades y angustias y con muertes miserables y afrentosas , y que la deje perseguir al ƒdemonioƒ y al mundo con todo su poder , en eso tiene él muy diferente intención y fin , y tiene para ello muy diferentes causas y motivos de los que tienen el demonio y el mundo .
Así como el ∆Señor∆ de casa , cuando toma el machete para cortar en el árbol , tiene muy diferente intención de la que tiene un enemigo suyo , porque el enemigo corta el árbol para echarlo totalmente a perder y destruirlo , mas el señor de casa corta para podarlo , a fin de que se haga mejor y dé mejor fruto ; y así como un padre , cuando da a su hijo , otra intención tiene que un verdugo de la justicia , porque el verdugo da para matar , mas el padre para castigar y emendar , así pasa en este caso que tratamos : que ∆Dios nuestro∆ Señor tiene en él muy otra intención de la que tienen el mundo y el diablo , porque estos son incitados de enemistad y ©odio© para destruir , mas Dios nuestro Señor es compelido a ello de su ©amor paternal© para enmienda y ƒsaludƒ de los suyos y para adelantamiento de su honra .
Esta cuenta es menester que el hombre ƒlaƒ haga muy bien hecha en su corazón y que se funde sobre ella , para que no venga a escandalizarse en la ƒCruzƒ ni por rehuirla retirarse atrás ni caer de la verdad , como muchas veces acaece , y como nos lo apercibió ƒCristoƒ en la ∆parábola∆ del ƒsembradorƒ y el la semejanza del que edifico su casa sobre arena , que , venidas las ƒtempestadesƒ , la volaron .
No hay que dudar sino que se le paran al hombre mil pensamientos delante : cómo es posible que ∆Dios∆ a sus fieles ©cristianos© , a los cuales él llama en la ∆Escritura∆ su propia alma , su corazón , sus hijos , su ©tórtola© y su escogida y amada esposa , y les da otros muchos semejantes nombres de ©amor© y regalo , que les envíe con todo eso tantos trabajos y aflicciones y los entregue en todas partes en las manos de sus perseguidores y enemigos y , entretanto , que deje a los impíos triunfar y gozar del mundo y salir con sus intenciones .
De ver esto se han congojado muchas veces ∆los∆ ©santos© de ∆Dios∆ , como se ve en los ∆Salmos∆ y en otros ∆profetas∆ .
Y cierto puede tanto el ƒaborrecimientoƒ de ƒla cruzƒ , que a muchos hombres les escandaliza tanto la cruz de los verdaderos ©cristianos© que vienen a tener ( y solamente por causa de ella ) por locura y desatino hacer el hombre profesión de ©cristiano© y vivir como cristiano , y escogen atenerse con los que aquí lo pasan bien y tienen prosperidad .
Por lo cual en este paso , que es tan resbaloso , hemos de tener siempre los ojos puestos en ƒlaƒ palabra de ∆Dios∆ y tener muy bien consideradas las causas por que el ƒSeñorƒ deja así trabajar y afligir en esta vida su @Iglesia@ , para estar armados y afirmados contra toda tentación y estropiezo en la ƒcruzƒ .
Y por cuanto ∆Dios nuestro Señor∆ no tiene sola una causa , sino muchas y muy graves , por las cuales visita ordinariamente a los suyos con ƒcruzƒ y trabajos en esta vida , iremos diciendo algunas , según la ∆gracia∆ que Dios para ello nos diere .
Primeramente , el ƒpecadoƒ es una general y común causa .
Aquel ƒpecadoƒ , digo , que está arraigado en la naturaleza del hombre y en el cual él es concebido y nacido , como dice ∆san Pablo∆ : que por el pecado ha entrado la ƒmuerteƒ , y así consiguientemente toda ƒmiseriaƒ , trabajo y lástima en el mundo .
Ítem , que el cuerpo está sujeto a la ƒmuerteƒ por causa del ƒpecadoƒ .
Y aunque es verdad que este ƒpecadoƒ no solamente es causa por ∆la∆ cual los ©cristianos© , mas todo junto el linaje de los hombres está sujeto a la ƒmuerteƒ y a todas las miserias que vemos , como lo testifica la ∆Escritura∆ , todavía trabaja y aflige ∆Dios∆ especialmente a los suyos sobre todos los otros hombres , para que con esta ocasión consideren y contemplen su pecado y la ƒiraƒ de Dios contra el , y que no se dejen olvidar y llevar con el mundo , para no caer en una seguridad temeraria y en una ƒquietudƒ falsa y *engañosa* , como la en que él está .
El mundo no estima en nada el ƒpecadoƒ , y así no quiere creer que ∆Dios∆ le estima , ni que se le da mucho que seamos buenos o malos .
Sobre esta cuenta que el mundo hace , no estima en nada la ƒiraƒ de ∆Dios∆ .
Y para que los fieles no vengan a caer también en un desprecio semejante de ∆Dios∆ y de su ƒdivina iraƒ , por eso las más veces son humillados del ƒSeñorƒ , y aun azotados gravemente , para que aprendan a conocer su ƒpecadoƒ y la horrible ira de Dios contra él , y que entiendan que la ƒjusticiaƒ , la cual no puede dejar de haber en Dios , no es otra cosa sino un verdadero furor y una ira ƒardienteƒ contra el pecado .
Por eso dice ∆Dios∆ a ∆Jeremías∆ : “ Yo te quiero ƒcastigarƒ porque no pienses que eres ƒinculpableƒ y sin ƒpecadoƒ ” .
Y ∆san Pedro∆ dice que ∆Dios∆ comienza su ƒjuicioƒ y castigo primero por los de su propia casa .
Siempre que los hombres andan prósperos y que no temen adversidad ninguna , veréis que no se tiene en nada el ƒpecadoƒ .
Como %David% , cuando hubo cometido *adulterio* y *homicidio* , mientras que todavía le sucedían bien sus cosas no paraba nada en el delicto que había cometido .
Mas como le vino una desdicha sobre otra , entonces cayó de veras en el mal que había hecho y entendió la ira que ∆Dios∆ tiene contra el ƒpecadoƒ ; entonces le vino gran horror y pavor y pidió con un espíritu humillado y corazón contrito $misericordia$ a Dios .
Así castiga también ∆Dios∆ el día de hoy a los suyos , para que no se echen a dormir y se aseguren locamente , para que aprendan a conocer su ƒpecadoƒ y la ƒiraƒ que Dios tiene contra él , para que tomen su acogida y amparo en ƒJesucristoƒ , el hijo de Dios , solo el cual nos puede esconder de su ira y apagar el fuego de su ƒvenganzaƒ que contra el pecado esta encendido , el cual fuego consumiría en un momento toda la naturaleza humana junta , si Jesucristo , el hijo de Dios , no se pusiese delante , “ qui et umbraculum ab aestu ” .
Así como un padre luego como su hijo hace algún mal , luego acude con la ©represión© y con los azotes ( y muchas veces vemos que no castigará un hombre tan presto a su criado como a su hijo ), así acude ∆el Señor∆ muy presto con el ƒcastigoƒ cuando ƒpecaƒ su pueblo , a quien él es ∆Padre∆ .
Y como este su pueblo , mientras están en esta vida , andan todavía cercados de ƒcarneƒ y ƒsangreƒ , y que por la depravada inclinación de su naturaleza acaece algunas veces que caen en algunos ƒpecados gravesƒ , de aquí es que las ©tribulaciones© y ©trabajos© algunas veces son castigo particular de algunos particulares pecados , con el cual ∆Dios∆ , que aborrece extremamente todo ƒpecadoƒ , los castiga particularmente .
Lo cual hace para por allí forzarlos a que se conviertan y enmienden , y para que los hombres , visto el ƒcastigoƒ y amonestados por su ejemplo , aprendan a temer a ∆Dios∆ y miren por sí , no les acaezca caer en otros tales ƒpecadosƒ ni incurran en semejante ƒiraƒ y castigo de Dios .
Así castigó ∆Dios∆ rigurosamente el *adulterio* de David y el ƒhomicidioƒ que cometió de ∆Urías∆ , así hirió al ∆rey Oseas∆ de lepra , porque quiso usurpar en el ©templo© de Dios el oficio de los ©sacerdotes© , contra lo que Dios había mandado .
Así castigó a ©María© , la hermana de ∆Moisés∆ , también con lepra , así fue castigado %Nabucodonosor% por su soberbia , que de tal manera perdió el ser de hombre que las gentes no le pudieron sufrir y hubo de estar en compañía de las bestias y pacer hierba como ellas .
Así fueron castigados ∆Sansón∆ , ∆Salomón∆ y ∆Josías∆ .
Así fue Manasés llevado en cautiverio por sus ƒidolatríasƒ y porque había muerto a los ∆profetas∆ de ∆Dios∆ y hecho a la ciudad de #Jerusalén# nadar en sangre hasta los tobillos .
Así castigó ∆Dios∆ muchas y diversas veces al pueblo de #Israel# por ƒpecadosƒ que habían hecho , como se puede ver en los ∆libros∆ de los ©jueces© y de los ©reyes© .
Dejábalos llevar presos a todos y deshabitarse la ciudad y hacerse un yermo el templo .
El profeta ∆Jeremías∆ dice estas palabras : “ Muchas gentes pasarán por esta ciudad , y cada cual dirá a su próximo : ¿ Por qué ha hecho ∆el∆ ƒSeñorƒ así a esta gran ciudad ? Y responderán que es porque ellos han dejado el ∆pacto∆ del Señor su ∆Dios∆ y han adorado y servido a otros ∆dioses∆ ” .
Y el ∆profeta Isaías∆ : “ Nuestros ƒpecadosƒ ( dice ) nos han disipado y esparcido como el viento ” .
Y el %Profeta Amós% dice : “ Sus ídolos y mentiras que sus padres habían seguido los han engañado .
Por tanto , enviaré el fuego en #Judá# , que devorará los ©palacios© de #Jerusalén# , porque ha vendido al justo por dineros y al pobre por un par de zapatos ; porque han hollado la cabeza del pobre en el suelo y en el polvo , y padre e hijo se han entrado a una mujer , para violar mi ∆santo nombre∆ ” .
Y en Miqueas dice el pueblo de ∆Dios∆ : “ Llevaré a cuestas la ƒira del Señorƒ , porque he pecado contra él ” .
De manera que es averiguado y cierto que ∆Dios∆ castiga a algunos hombres por particulares ƒpecadosƒ suyos , como ƒCristoƒ ∆nuestro Señor∆ también lo dice en san ∆Juan∆ : “ Ya estás sano .
Vete y no quieras más pecar , no te avenga otra cosa peor ” .
Lo que más es , castiga ∆Dios∆ muchas veces una ciudad entera , y aun una provincia entera , por ƒpecadosƒ enormes de algunas personas , como leemos en el ∆libro∆ de los jueces .
Y sin duda ninguna ∆Dios∆ envía sobre los ©cristianos© muchos ƒcastigosƒ y ƒafliccionesƒ por algunos ƒpecadosƒ enormes que reinan entre ellos , en los cuales no se pone remedio , para atraerlos por allí a que se enmienden y los extirpen , para que no se pierdan .
Así castiga ∆Dios∆ aun el día de hoy su @Iglesia@ , como lo hemos visto en toda la #Alemania# en estos años pasados y en #Inglaterra# .
Lo cual sin duda ha acaecido por los ƒpecadosƒ de algunos , etc .
Nunca retira ∆Dios∆ su $misericordia$ de sus escogidos y fieles , como lo ha prometido , pero visita sus ƒpecadosƒ con azote y no los deja sin castigo , no .
Y por cierto , ella es una gran $misericordia$ de ∆Dios∆ cuando nos envía ƒtrabajosƒ , pues que con ellos nos da a conocer , no la ƒcondenaciónƒ , sino antes su misericordia y ∆gracia∆ , para que seamos atraídos a $penitencia$ y ƒenmiendaƒ y seamos ƒsalvosƒ .
Mas cuando ∆Dios∆ nos deja atollados en nuestros ƒpecadosƒ y nos deja pasar esta vida sin ƒcruzƒ ni trabajo , dándonos toda prosperidad en nuestros vicios , mirad que os digo que esta es la mayor plaga que nos puede venir , porque es una señal infalible de que somos bastardos y que no nos aprovecharía ningún castigo , aunque viniese , y que nos tiene Dios por indignos de su ∆gracia∆ y $misericordia$ , como lo testifica el ∆profeta Oseas∆ , y finalmente que nos deja para castigarnos en el día de su final ƒjuicioƒ .
Pero cuando él nos visita misericordiosamente con ƒcruzƒ y trabajos en esta vida , señal es que nos quiere bien y que holgaría que nos convirtiésemos a él y nos salvásemos .
En esta manera es la ƒcruzƒ una general y común ∆predicación∆ de $penitencia$ y ƒconversiónƒ a ∆Dios∆ , porque , cuando el hombre no se quiere emendar con la amonestación de la ∆palabra∆ de Dios , entonces acude Dios a ∆predicar∆ con la cruz , como hizo con el %hijo prodigo% y con el %rey Manasés% y con otros .
Si así le escuchan , bien está .
Mas si aun así no le quieren escuchar , entonces aparta ∆Dios∆ su mano de ellos , como hace un padre de su hijo , cuando ya ve que ningunos azotes le aprovechan y que ni por bien ni por mal no quiere enmendarse .
No se puede negar que no sea cosa muy peligrosa , y aun grimosa de pensar , lo que algunos hacen de dilatar la ƒenmiendaƒ de su vida para la hora de la ƒmuerteƒ , cuando ya no han de vivir mas , esperando que para en aquel punto no les faltará la $misericordia$ de ∆Dios∆ , como al ladrón .
El ejemplo del ladrón es solo , y no hay ∆Escritura∆ que tal certifique , conviene a saber , que , habiendo el hombre vivido mal toda la vida sin quererse convertir a ∆Dios∆ , que a la postrer hora le dará Dios su ∆gracia∆ .
Mas antes hay muchas en contrario , a saber , que los que se emperezan y dilatan la enmienda de su vida y pecan confiados de la $misericordia$ de ∆Dios∆ que aquellos tales se perderán , y que Dios les dirá entonces : “ En verdad que ninguno de aquellos que habían sido convidados gustará $mi cena$ ” .
Por esto acude ∆nuestro Señor∆ en tiempo , y acude de puro ƒamorƒ y $misericordia$ con la ƒcruzƒ a los suyos .
Verdad es que ∆Dios∆ castiga también al mundo por ƒsus pecadosƒ y que a los pecados señalados de los ƒhombres impíosƒ y enemigos de Dios , los castiga también muy señaladamente , como hizo a %Faraón% , a %Saúl% , %Antíoco% , %Herodes% , %Nerón% y %Juliano% y otros , y cada día vemos que castiga públicamente a los ladrones , ƒhomicidasƒ , *adúlteros* y *salteadores* , de manera que aun los hombres impíos no lo pasan aquí sin castigo .
Todavía , comparados con los verdaderos ©cristianos© , parece que no pasan trabajo ninguno ni que tienen día malo .
Porque de los impíos testifica ∆la Escritura∆ que aquí en la tierra no son afligidos ni trabajados como los hijos de ∆Dios∆ , mas que aquí son engordados para ser matados el día del ƒjuicioƒ .
Parece que ∆Dios∆ se ha con ellos , como la justicia con los delincuentes , que les da a beber $vino$ poco antes que los hayan de justiciar .
Mas a los suyos castígalos él aquí , para que consideren mejor sus ƒpecadosƒ y la ƒiraƒ de ∆Dios∆ contra ellos , para que se conviertan a $penitencia$ y ƒenmiendaƒ de ƒvidaƒ , para que recurran de veras a ƒCristoƒ y crean de corazón en aquel que ha satisfecho por el ƒpecadoƒ a la ira de Dios para que ellos fuesen ƒsalvosƒ .
La segunda causa por la cual ∆Dios∆ permite que los fieles padezcan aquí ƒcruzƒ , y que él los visita con muchas desdichas y desastres en esta vida es a fin de que la naturaleza del hombre , la cual es ƒcorrompidaƒ por el ƒpecado originalƒ , venga a ser por la cruz y trabajos y angustias de muerte amansada , ƒmortificadaƒ y ƒmuertaƒ ; y que la ƒcarneƒ del hombre sea constreñida debajo de la ©obediencia© de la voluntad de Dios , y que se vaya mejorando en todo genero de ƒpiedadƒ ; y , siendo traído por aquí a la invocación del nombre de Dios , por ella sea encaminado el hombre a tener muy particular cuenta con la ∆palabra∆ de Dios y con su vocación .
Como dice ∆san Pablo∆ , que nuestro viejo hombre es ƒcrucificadoƒ para que el cuerpo de ƒpecadoƒ cese ; y que , puesto que nuestro hombre exterior se corrompa , que entonces el interior es renovado de día en día , y que de esta manera venimos a ser hechos conformes a la imagen de ƒJesucristoƒ , el Hijo de ∆Dios∆ .
Aunque es verdad que ∆Dios∆ ha ƒperdonadoƒ a los fieles su ƒpecadoƒ , todavía el pecado no es en ellos totalmente echado fuera .
Porque ƒsu carneƒ y su ƒsangreƒ están tan empapadas aún en el ƒvenenoƒ del ƒpecadoƒ , que todo cuanto hay en nosotros está emponzoñado , y hemos de quedar ƒpecadoresƒ mientras aquí vivimos cercados de esta carne ƒmortalƒ .
Pero , para que el ƒpecadoƒ no reine ni se enseñoree en nosotros ni tenga vida y nutrimento con la prosperidad , sino que sea matado y que el nuevo hombre viva y crezca en nosotros , por eso agrava ∆Dios∆ el cuerpo con todos géneros de cruz y trabajos , angustias , ƒmuerteƒ , ƒpobrezaƒ y ƒenfermedadƒ .
El corazón del hombre tiene mil maneras de malos deseos , no confía perfectamente en ∆Dios∆ , no le teme ni le ama verdaderamente , la cual falta todos los ©santos© en todos tiempos han hallado en sí y dolídose de ella .
Mas la ƒcruzƒ es la que hace huir los deseos de la ƒcarneƒ , para que no hagan daño , ©mortifica© y apaga las malas ƒconcupiscenciasƒ en los hombres , en las cuales con la prosperidad se perderían .
Tened entendido , hermanos , que , si no es con ∆cruz∆ , el hombre no quiere hacer lo que debe , ni más ni menos como el asno sin los palos .
Brebaje es la cruz muy amargo y malo de tomar , mas es una medicina muy preciosa y muy saludable para el ƒánimaƒ .
Por eso la da el ƒSeñorƒ tan ordinariamente a sus hijos , y nosotros deberíamos tomarla de buena voluntad , pues que él nos la da y para nuestra utilidad y provecho , y aun para nuestra necesidad .
Porque tan necesaria es la cruz y el trabajo para nuestro hombre interior como el comer y beber para el cuerpo .
Y aunque nos duela mucho y nos amargue , todavía , como nos es tan necesaria y saludable y que ∆Dios∆ nos la da para nuestro bien y ƒsaludƒ , razón es que la traguemos y suframos .
Tampoco le son muy sabrosos al niño los azotes que su padre le da , antes llora y está muy descontento con ellos , pero , como quiera que le sean muy necesarios , los padres no paran en las lágrimas y descontento del niño .
Tampoco ellos ningún placer ni contentamiento toman de dar ©azotes© a su hijo , antes les duele en el corazón cada vez que le han de azotar y querrían excusarlo , si pudiesen .
Mas , como ven que el niño crecería en toda ƒmaldadƒ y que por ventura vendría después a parar en las manos del ƒverdugoƒ , si ellos le dejasen de castigar , por eso le castigan , para quebrarle y refrenarle su natural viciosidad y su mala inclinación .
Y dicen : más vale que nosotros le azotemos ahora , que no que lo haya de hacer después el verdugo .
A hacer esto les trae a los padres la necesidad de sus hijos y el cuidado y el amor que ellos les tienen , porque , cuanto más quiere un padre cuerdo a su hijo , tanto menos se descuida en esto .
De la misma manera le acaece a ∆Dios nuestro Señor∆ .
Hace una obra extraña para venir él a hacer su obra , como dice el ∆profeta Isaías∆ .
Nuestra necesidad compele a su ©amor paternal© a ello , para que no nos perdamos en nuestros ƒpecadosƒ y nos condenemos .
Así es menester que el buen cirujano trate con el herido , porque de otra manera ya sabemos que cirujanos muy blandos hacen muy ruines las llagas .
Por esto nos sala ƒel Señorƒ con ƒla cruzƒ como con muy excelente ∆sal∆ , para que no nos pudramos en nuestra ƒcarneƒ y que por causa de las cosas temporales no perdamos las celestiales y eternas .
Porque la naturaleza del hombre está de tal manera estragada que , en viniendo la prosperidad , luego se hace perezosa , tardía y fría en el temor de ∆Dios∆ .
No piensa sino en lo que ve delante de sus ojos , se ƒentregaƒ al mundo , déjase llevar de los placeres de la ƒcarneƒ y cobra una seguridad carnal , olvida muy fácilmente a ∆Dios∆ y las cosas del cielo .
Esta seguridad carnal es la madre y origen de todos los ƒpecadosƒ , porque lo primero que hace es volver las espaldas a ∆Dios∆ y a sus ∆mandamientos∆ .
Muy verdadero es un cierto refrán que dice que han de ser muy fuertes piernas las que han de poder llevar el buen tiempo .
Jesucristo ∆nuestro∆ ƒSeñorƒ afirma que los negocios y placeres de este mundo ahogan la palabra de ∆Dios∆ , y por eso la ƒcruzƒ no solamente es útil , mas también necesaria , porque es certísimo que , si el Señor no nos tuviese tan sujetos con el azote , que nos perderíamos y nos apartaríamos enteramente de Dios .
Les acaece a los escogidos como al hierro .
El hierro , cuando se sirven de él , verdad es que se gasta algún tanto , pero se hace reluciente y limpio .
Al contrario , si no lo usan , sino que lo dejan estar quedo tras un rincón , se viene a gastar mucho más del orín y queda sucio y dañado .
Así con la ƒcruzƒ limpia ∆Dios∆ a los suyos y les aparta las ocasiones para que no se estraguen y dañen , para que produzca más abundante fruto de temor y ©amor© de Dios .
Con la ƒcruzƒ viene ∆Dios∆ en socorro al espíritu contra la ƒcarneƒ , la cual de otra manera se haría muy poderosa y muy señora .
Y en esto ∆nuestro Señor Dios∆ , según su gran sabiduría , hace como los labradores que cortan y podan muy bien su viña , para ningún otro fin sino para que produzca tanto más y mejor esquilmo y que no se haga brava e inútil echando los ƒsarmientosƒ en alto .
Así , ni más ni menos , los refinadores del oro echan el oro en el fuego , no porque lo quieran destruir , sino porque lo quieren purificar .
Y así como el oro echado en el fuego , no viene a ser quemado de él , sino solamente ƒlaƒ escoria y el cobre que estaba mezclado con el oro , y el mismo oro queda en sí muy mas puro y mejor , así acaece a los hijos de ∆Dios∆ en la ƒcruzƒ .
Por eso la llamamos con mucha razón ƒpurgatorioƒ con que ∆Dios∆ nos limpia y repurga la escoria de nuestra ƒcarneƒ , no solamente para que ella sea ƒmortificadaƒ , mas que juntamente seamos ƒsantificadosƒ para el ƒreinoƒ de Dios y que el hombre interior sea renovado y ƒvivificadoƒ , que Dios sea invocado de corazones humillados , contritos y fervientes , que permanezcamos siempre en el temor de Dios y que con tanto mayor diligencia y cuidado atendamos a la ∆palabra∆ de Dios y a seguir su voluntad santísima , que es la tercera causa , por la cual Dios envía ƒcruzƒ a sus fieles .
Por esto se solía decir que la ƒcruzƒ es ©santa© y que con ella se hace huir al ƒdemonioƒ y que expele todo mal .
Lo cual no se ha de entender de una cruz de palo o de piedra ni tampoco del persignarse con las manos , sino de las aflicciones y trabajos .
Estas cosas son la ∆santa∆ y vera ƒcruzƒ de que huye el ƒdiabloƒ en la manera que hemos dicho .
El ∆profeta Isaías∆ dice : “ Señor , en la angustia te han visitado , la angustia y necesidad con que claman a ti es su disciplina y enmienda ” .
Porque , cuando sobre la tierra no hay consuelo ni placer ninguno , entonces se acude a ∆Dios∆ , entonces tiene sabor su palabra .
Y el común ∆proverbio∆ es verdadero , que la necesidad enseña a ©orar© , y sin ella se ora comúnmente como de molde y con corazón reposado .
Por eso ∆David∆ y ∆Jeremías∆ y otros ©santos© han dado muchas gracias a ∆Dios∆ , porque los había castigado y corregido , y la ƒcruzƒ que Dios les enviaba la estimaron como una señal particular de su $misericordia$ .
El ∆profeta∆ %David% dice : “ Antes que %yo% fuese afligido , erraba , mas ahora guardo tu palabra .
Por eso es bien que %yo% haya sido humillado , para que aprendiese tus estatutos ” .
De esta manera hace ∆Dios∆ lo que otramente él no huelga de hacer y lo que es contra su naturaleza , para venir al efecto de su obra , como está escrito por el ∆profeta Isaías∆ .
Y por ∆el∆ mismo ∆profeta∆ dice el ∆Señor∆ : “ ¿ A quién enseñaré %yo% el ©conocimiento© y a quién daré entender mi voz ? A los que están destetados de los pechos de sus madres ” .
Quiere decir , a los que aquí en la tierra no tienen ningún consuelo ni placer , los que aquí están desechados y menospreciados , aquellos tales suspiran por ∆Dios∆ y toman gusto en su palabra .
Y ∆san Pablo∆ dice que ƒCristoƒ , aunque era hijo de ∆Dios∆ , todavía aprendió ©obediencia© por las cosas que sufrió .
Finalmente ∆Dios∆ envía a su @Iglesia@ ƒcruzƒ y trabajos para matar el ƒpecadoƒ y despertarla de aquella seguridad que es madre y origen de todo pecado , para incitarla a la invocación de su nombre , al temor de Dios y a todo género de ©piedad© , para que se den a aprender y a entender la ∆palabra∆ de Dios y a vivir conforme a ella y a su santa ∆voluntad∆ .
Por esto deben los ©cristianos© singularmente dar gracias a ∆Dios∆ por ƒla cruzƒ , como por una prenda singular de su $misericordia$ y amor , reconociendo que se la envía Dios por su bien y ƒsaludƒ .
Tercera causa .
La cuarta causa por que el ƒSeñorƒ permite que vengan trabajos y aflicciones a los suyos es para que por ellos sea examinada y probada , como el oro en el fuego , su ƒfeƒ , su ƒesperanzaƒ , su ©paciencia© y ©constancia© .
Porque , así como el oro se prueba en el fuego , así son probados los ©cristianos© en los trabajos , como dice David : “ Señor , probado y examinado nos has por el fuego , como se examina la plata .
Pasado hemos por el agua y por el fuego ” .
Por esto dice también el ∆apóstol san Pedro∆ : “ Carísimos , no os espantéis cuando sois probados como en hornaza de fuego , como si os acaeciese alguna novedad , porque es para vuestra probación ” .
Prueba ∆Dios∆ al hombre por dos causas .
La primera , para que vengan en conocimiento y prueba de si mismos .
La otra , para que sean conocidos de los otros hombres y que salga a plaza y se vea el bien o el mal que tienen allá dentro escondido , y de la manera como están en lo que toca a la salud de sus ánimas .
Según la primera de estas dos causas examina y tienta ∆Dios∆ a los ©cristianos con© ƒcruzƒ y ©trabajos© , para que aprendan a conocerse a sí mismos y tomen experiencia de sí a ver qué ƒfeƒ , qué ƒesperanzaƒ , qué ©paciencia© y constancia tienen , qué tan adelante están en la ©religión cristiana© y cuánto les falta por andar .
Porque , como dice el Eclesiástico : “ El que no ha sido tentado , ¿ qué sabe ?” Porque , mientras todo nos sucede bien y antes que venga ƒla cruzƒ , damosnos a entender que somos muy buenos ©cristianos© y queremos ser grandes hombres , queremos ir con ƒCristoƒ a la ƒmuerteƒ , queremos dar nuestra hacienda y nuestra ƒsangreƒ por el ∆Evangelio∆ , como le parecía al buen ∆apóstol san Pedro∆ antes que se hallase en el trance de la $tentación$ .
Mas , como viene la ƒcruzƒ , allí viene a ser probado el corazón del hombre , por ella aprendemos a conocernos y alcanzamos a ver lo que nos falta , por ella venimos a hallar que la ƒfeƒ , ƒesperanzaƒ y ©paciencia© que tenemos están aún muy tibias y flacas en nosotros , para que , así humillados con este conocimiento , imploremos la ayuda y favor de ∆Dios∆ pidiéndole aumentación de fe , de esperanza , de paciencia y de perseverancia .
Así fueron tentados y examinados el ∆rey David∆ , ∆Salomón∆ , %Ezequías% .
Así fueron tentados los ∆apóstoles∆ con la tormenta en la barca y ∆san Pedro∆ negando a ƒCristoƒ .
Así los hijos de Israel fueron tentados en el desierto de muchas maneras .
De suerte que la $cruz$ y los trabajos traen consigo el examen y la prueba .
En la otra manera prueba ∆Dios∆ a los ©cristianos© y fieles , no solamente para que se aprendan a conocer a sí mismos , como esta dicho , mas también para que vengan a ser conocidos de los otros hombres y vean qué ƒfeƒ y qué ©religión© tienen .
Porque , cuando todo va a popa , entonces cada cual quiere ser ©cristiano© , cada uno quiere abrazarse a la ∆palabra∆ de ∆Dios∆ y hacer profesión de seguirla .
Mas cuando ∆Dios∆ viene con ƒla cruzƒ y que por su palabra se ha de venir a padecer , entonces es cuando comienzan a manifestarse los pensamientos del corazón de cada uno , entonces es cuando se ve quiénes son verdaderos ©cristianos© y quiénes son falsos hipócritas .
Porque los fieles quedan firmes , mas los hipócritas y fingidos ©cristianos© se escandalizan de la ƒcruzƒ y vuelven la hoja .
Por esto dice ∆san Pablo∆ : “ Menester es que haya ©sectas© entre vosotros , y que así los fieles sean discernidos de entre los ©falsos cristianos© en esta vida , ni más ni menos como el Señor en su postrimer juicio apartará los corderos de los cabritos ” .
De manera que la ƒcruzƒ y ∆el∆ padecer de los ©cristianos© es propiamente un pasar de muestra que el ∆Señor∆ hace de su gente , en la cual aparta a los soldados valientes de entre la canalla y ruin gente .
Cuando no hay ƒcruzƒ en la @Iglesia@ , entonces no hay distinción cierta entre los verdaderos ©cristianos© y los falsos hipócritas , todos andan revueltos y no se puede echar de ver quién es verdadero ©cristiano© y quién ama la ƒpalabraƒ de ∆Dios∆ de corazón y con ƒfe firmeƒ .
Mas cuando acude ƒla cruzƒ , entonces se ahecha el grano y vienen a manifestarse los buenos y los malos , como lo hemos visto estos años pasados en #Alemania# .
Allí vimos una horrenda caída , que no solamente personas particulares , mas pueblos y regiones enteras que presumían de los mejores ©cristianos© y ©evangélicos© de todos , cayeron ni más ni menos como si un trueno y relámpago los derribara para atrás .
Prueba y examina ∆Dios∆ a los suyos por ƒla cruzƒ , y por ella , como por un libro , les hace decir su lección , como buen maestro de escuela que es .
Porque , ¿ cómo queréis que sea uno buen maestro de escuela el que , habiendo enseñado muy bien a sus ©discípulos© algunos años , no los examinase una vez siquiera a ver lo que habían aprendido y aprovechado en su escuela ? Ya ha treinta años que nosotros tenemos la palabra de ∆Dios∆ pura y clara , sus $sacramentos$ , la verdadera $invocación$ y , por el consiguiente , el verdadero ©culto© de Dios .
Hablando ahora a manera de hombres , parece que ∆Dios∆ no sería fiel Dios ni buen maestro , si a nosotros sus ©discípulos© nos dejase siempre andar así sin una vez hacernos decir nuestra lección , si no nos enviase cruz , con la cual siendo examinados vengamos a descubrir qué es lo que hemos aprendido en tan largo tiempo y en tan divina escuela y en cosas tan altas del ƒreinoƒ de Dios y de la ƒsaludƒ de las ánimas , para que nuestra ƒfeƒ , nuestra esperanza , ©paciencia© y ©constancia© sean no solamente manifestadas para consuelo y fortificación de nuestros hermanos , mas también puestas por ejemplo a todo el mundo .
En semejante manera y a semejante fin examinó ∆Dios∆ a ∆Abrahán∆ , cuando le mandó que sacrificase a su hijo Isaac .
Así fue examinado %Job% , así fue José llevado a #Egipto# , así fue perseguido %David% de %Saúl% , así fue llevado todo el pueblo de #Israel# , ahora en Egipto , ahora a #Babilonia# .
Y todo esto a fin de que su ƒfeƒ fuese granjeada y fuese examinada y que aquella misma fe , con su esperanza que tuvieron en ∆Dios∆ , con su ©obediencia© y ©amor© para con Dios , con su ©paciencia© y su ©constancia© en la verdadera ©religión© , fuese manifestada y propuesta a todo el mundo , y que el nombre de Dios fuese por aquí conocido y ƒglorificadoƒ .
Como lo vemos en la historia de %Daniel% , %Ester% y %Esdras% , que por la ƒcautividadƒ de #Babilonia# se esparció el ©conocimiento© de ∆Dios∆ entre los asirios , caldeos , medos y ©persas© con gran gloria .
En el ∆libro∆ de la ∆Sabiduría∆ está escrito : “ El Señor ∆Dios∆ los ha examinado y los ha hallado dignos de sí ” .
De la misma manera , pues , permite ∆el∆ ƒSeñorƒ aun en estos tiempos sobrevenir mucha ƒcruzƒ y trabajo a sus cristianos y fieles , para que su ƒfeƒ y su religión y ƒdoctrinaƒ sea manifestada , para que la verdad se extienda , para que el nombre de ∆Dios∆ sea conocido y santificado .
Por esto dice ∆san Pedro∆ : “ Si por ©amor© de ƒCristoƒ sufrís y sois vituperados , bienaventurados vosotros , porque el ∆Espíritu∆ de la ƒgloriaƒ de ∆Dios∆ reposa sobre vosotros .
Cuanto a ellos , ∆Dios∆ es blasfemado , mas cuanto a vosotros , él es ƒglorificadoƒ ” .
Y para este fin permite el Señor a los impíos tener tanto poder sobre los verdaderos ©cristianos© , y así a ∆Satanás∆ sobre ∆Job∆ , para que por aquí , como está dicho , vengan a ser examinados y probados .
Y a este propósito es lo que dice el ∆Señor∆ , que no quería más echar a los ©gentiles© delante de los hijos de ©Israel© , para con ellos poderlos examinar y probar .
De manera que ya tenemos la cuarta causa por que ∆nuestro Señor Dios∆ envía a los suyos mucha ƒcruzƒ y aflicción , que es para que su ƒfeƒ y ƒesperanzaƒ y ƒpiedadƒ , su ©paciencia© y ©constancia© sean examinadas y probadas y sean manifestadas y conocidas a ellos mismos , a sus hermanos y al universo mundo .
Lo quinto , permite el ∆Señor∆ que los suyos tengan aquí mucha ƒcruzƒ , para que los ©santos mártires© que han padecido aquí por la verdad no sean privados de la honra que les es debida y que los ©cristianos© sean hechos conformes a la imagen de su Señor ƒJesucristoƒ .
Porque , cuanto a lo primero tocante a los ©santos mártires© , si el día de hoy ninguno padeciese a ejemplo de ellos , se pensaría que hubiesen padecido temerariamente y sin ocasión necesaria .
También no es razón que el un ©hermano© lo pase mejor que el otro , porque todos debemos estar juntos en una hermandad y en la comunidad y comunicación de un cuerpo .
Y si lo pasásemos aquí sin ƒcruzƒ , la cual todos los ©santos© han habido de pasar , parecería que nosotros no pertenecemos ni tocamos al cuerpo , que no somos hermanos legítimos , sino bastardos , como dice el Apóstol .
Y señaladamente permite el Señor que caigan muchas ©tribulaciones© sobre sus fieles , para que sean hechos conformes al dechado de su cabeza y hermano mayor .
Cristo ∆nuestro Señor∆ dice : El ©discípulo© no es sobre su maestro ni el criado sobre su señor , mas es muy justo y cosa muy decente que el discípulo y el criado pasen la misma ventura que su amo y maestro y que le sean semejantes .
Nuestro ∆Señor∆ y nuestro maestro es ƒCristoƒ .
Si a él han perseguido y si él ha habido menester sufrir , menester es también que nosotros nos aparejemos a lo mismo , y no lo hemos de pasar mejor que él .
ƒCristoƒ ∆nuestro Señor∆ es ejemplo de todos nosotros , como dice ∆san Pedro∆ , que para eso somos llamados , pues que Cristo padeció por nosotros y nos ha dejado el ejemplo , para que sigamos sus pisadas .
Por cuanto ƒCristoƒ es la cabeza y el primogénito de todos los ƒhijosƒ de ∆Dios∆ , ha concluido Dios en su eterno e inmudable consejo que sus escogidos hayan de ser hechos conformes a la imagen y dechado de su unigénito y natural hijo , como dice ∆san Pablo∆ a los ©romanos© 8 .
Y así hemos de traer a cuestas en ∆nuestro∆ cuerpo la ƒmuerteƒ de nuestro ∆Señor∆ ƒJesucristoƒ , como el mismo ∆Apóstol∆ escribe a los colosenses que esto falta aun o resta a las ƒpasionesƒ de ƒCristoƒ , que haya de padecer aun cada día en sus miembros , así como una vez ha padecido en su proprio cuerpo .
Lo sexto , permite el Señor que venga mucha ƒcruzƒ y muchas aflicciones sobre los ©cristianos© , para que se testifique en el mundo , no solamente con la boca y de palabra , mas con el efecto y con la obra , que aquella ƒdoctrinaƒ y fe en que estriban y la que confiesan es recta y verdadera , y que no la han abrazado por haber provecho temporal , ni por los placeres y honras de este mundo , sino solamente por obedecer , honrar y servir a su ∆Dios∆ , al cual aman de todo su corazón y cuya voluntad estiman más que todos los favores y bienes de este mundo y más que sus propias vidas .
Mientras que el ƒdemonioƒ anda persiguiendo la ƒdoctrinaƒ de ∆Dios∆ y que los fieles dejan y pierden por causa de ella ƒsus bienesƒ , sus honras y sus vidas , adonde podrían , si quisiesen dejar la $confesión$ de su ƒfeƒ , vivir muy a su placer y aun muchas veces subir a grandes dignidades y honras .
Mas , como quieren perder antes todo lo que hay temporal que abjurar su ƒdoctrinaƒ y renunciar su fe con la $confesión$ de ella , en eso manifiestan al ƒmundoƒ que han recibido y tienen aquella doctrina por doctrina recta , no por doctrina del mundo , sino por doctrina de ∆Dios∆ , no para ganar ƒbienesƒ del mundo , sino para recibir los bienes de Dios , en esto muestran que la tienen metida en las entrañas y en el corazón .
Otramente , bien podrían tener una poca de cuenta con sus haciendas y con sus vidas y honras , que son unas prendas muy preciosas en este mundo para el hombre .
Y haciendo ellos esto , %yo% soy fiador que el ƒdemonioƒ los dejaría bien en paz .
Esto lo vemos y aprendemos en los trabajos que pasaron los patriarcas , ∆profetas∆ , y ∆apóstoles∆ , y así en todos los verdaderos ©cristianos© , que no les ha sido juego ni pasatiempo , sino veras y muy veras el negocio de su ©religión© y su fe en ∆Dios∆ , visto que pudieran pasar la vida como los demás , y no la pasaron sino con muchas zozobras y con muchos trabajos y aflicciones , como está escrito por ∆Moisés∆ .
Y en el ∆salmo∆ 43 dicen los fieles : “ Mirad , ƒSeñorƒ , que nos ha sobrevenido toda ©tribulación© y , con todo eso , no os hemos olvidado ” .
Como los fieles tienen en muy grande y muy alta estimación la verdad de ∆Dios∆ , así ponen por ella todo lo que en el mundo tienen carísimo , para que así vengan a ser verdaderos ©mártires© y testigos de la verdad .
Y así lo son en efecto , pues que no solamente dan testimonio de ella con la confesión de la boca , mas también con la pérdida de sus haciendas , de ƒsu sangreƒ y de su honra , atados a un palo , colgados a una horca , metidos en el fuego o en el agua .
Y juntamente con esto , confirman a los otros ©cristianos© en la ©religión© verdadera y en la verdadera ƒfeƒ con la constancia que muestran , de donde resulta que la palabra y la verdad de ∆Dios∆ y ∆su∆ verdadera religión y ƒdoctrinaƒ venga a manifestarse en medio de las ©persecuciones© y ©martirios© , y con ellos mismos venga a ensancharse y a multiplicarse cada día más , y a santificarse su ∆santo nombre∆ .
El ƒdemonioƒ y sus aliados y ministros no entienden esta cifra .
Se persuaden que con la ƒcruzƒ y a poder de ƒpersecucionesƒ han de poder amatar o echar fuera del mundo la verdad de ƒCristoƒ y su ƒdoctrinaƒ .
Mas la verdad y la ƒdoctrinaƒ de ∆Dios∆ no pueden ser vencidas con ƒcruzƒ y ƒpersecucionesƒ .
Aniquila y deshace ∆Dios∆ sus deliberaciones y consejos y hace con su admirable ∆providencia∆ y sabiduría que la persecución que ellos levantan consiga muy contrario y opuesto fin del que ellos pretenden , conviene a saber , que por allí por donde la piensan ahogar y echar del mundo , por allí venga la verdad a ser sacada a plaza , venga a ser mirada y considerada , venga a ampliarse y a confirmarse en los corazones de los hombres .
De manera que , cuanto el ƒdemonioƒ y los hombres ƒimpíosƒ cargan la mano más recia para oprimir y desterrar la verdad de ∆Dios∆ , tanto Dios la aclara , la autoriza y confirma más por aquella misma opresión de sus enemigos , mostrándose en esto cuánto más fuerte y más poderoso él es , aun en la ƒflaquezaƒ de los suyos , que el ƒdiabloƒ con todos sus miembros en lo mas fuerte de su poder .
De esta manera se entra el ƒreinoƒ de ∆Dios∆ por fuerza y violencia .
Porque , cuando las gentes ven padecer a los ©cristianos© y les ven poner en la balanza de este negocio sus haciendas y sus vidas , han de pensar que es mercadería buena y leal y que es una joya muy preciosa , pues que emplean tanto valor en ella y tan cara les cuesta , por donde viene a tomarles codicia de seguir la misma verdad .
De aquí es , a mi parecer , por lo que %Tertuliano% llamó la ƒsangreƒ de los ©cristianos© simiente de la verdad .
Un emperador hubo , el cual , después de haber muerto muchos ©cristianos© , dijo que creía que de cada gota de ƒsangreƒ de ©cristiano© que caía en el suelo , tornaban a crecer luego mil cristianos .
Esto nos fue figurado en los hijos de ©Israel© en #Egipto# , que , cuanto más oprimidos eran de ∆Faraón∆ , tanto más los multiplicaba ∆Dios∆ .
Pues que esto también pasa el día de hoy , imposible es luego que los príncipes y señores del mundo , que piensan oprimir y desterrar la verdad de ∆Dios∆ a poder de crueldades , que salgan con ello .
Porque la verdad es como la palma , que se levanta ella misma contra el peso que la quiere hacer abajar .
Por eso no hay que temer que ella pueda ser destruida con ƒla cruzƒ de los ©cristianos© .
Antes os digo que eso se puede temer en tiempo de ©paz© y de prosperidad de la @Iglesia@ , como se ha hallado por experiencia del tiempo , después que dejó de haber ©mártires© acá .
Si %yo% quisiese en favor del ƒdemonioƒ darles un buen consejo , les daría este : que procurasen con caricias y con dones vencer los corazones de los hombres , y aun con astucias y fraudes , como hizo en tiempos pasados el %emperador Juliano% *apóstata* , cuando vio que la verdad no podía ser vencida ni desarraigada con fuerzas .
Porque la cruz confirma y adelanta la verdad y predica mejor y más sustancialmente que la lengua .
De manera que , si bien lo queremos mirar , aún se les deben dar gracias a los tiranos por el trabajo que toman y , a la fin , con vergüenza de sus caras han de aflojar en sus persecuciones y dejar parar sus crueldades y tiranías .
El árbol de la @Iglesia@ ©cristiana© fue al principio plantado con ƒsangreƒ , y con sangre quiere ser limpiado y regado , y de esta manera crece él , y de esta manera echa fuertes y solidas raíces , de esta manera sube en alto y extiende mejor sus ramas .
Esto se muestra con la experiencia y con la ƒdoctrinaƒ de ∆san Pablo∆ 2 ∆Timoteo∆ 2.
a.
3.
b.
7 Filipenses 1.
c.
7.
b.
12 .
Y aunque muchos son escandalizados con la ƒcruzƒ y caen de la verdad , otros muchos y mejores hay que son confirmados con ella en gran manera , viendo la ƒvictoriaƒ tan gloriosa en los que padecen .
Por eso , dejadle venir al ƒdiabloƒ con sus ministros , traigan sus espadas y sus fuegos .
Primero se cansarán ellos de perseguirnos , atormentarnos y matarnos , que nosotros de sostener la verdad a costa de nuestra ƒsangreƒ .
La séptima causa por que ∆el∆ ƒSeñorƒ permite que venga ƒcruzƒ y ƒaflicciónƒ sobre los suyos es para que aquella cruz les sirva de un cierto testimonio que después de esta vida hay otra vida , en la cual los fieles y perseverantes gozarán de la herencia y ƒgloria eternaƒ con ƒCristoƒ , y esto con aquel mismo cuerpo en el cual ahora padecen ; así como al contrario los ƒimpíosƒ heredarán el ƒfuego infernalƒ y la ƒmuerteƒ y aflicción eterna .
Porque así nos lo enseña ∆la Escritura sagrada∆ , que a los píos les irá bien , que serán ƒbienaventuradosƒ y que a los impíos les irá mal y que serán condenados .
Como dice ∆Isaías∆ , “ Decidle al justo que le irá bien , comerá el fruto de su trabajo .
¡ Ay de los impíos , porque les irá mal , según las ƒobrasƒ de sus manos !” Pero vemos que en esta vida les va muy mal a los verdaderos ©cristianos© , de los cuales todavía testifica el mismo ∆Dios∆ que los quiere bien .
Vemos claramente que a los impíos les va aquí muy bien , tanto que ha venido a hacerse refrán que a los bellacos da ∆Dios∆ viento a popa .
De aquí se ha de seguir necesariamente que ha de haber otra vida , en la cual les irá bien a los píos y mal a los impíos .
Otramente , el ∆Espíritu santo∆ y la ∆sagrada Escritura∆ mentirían , cosa horrenda de pensar .
∆San Juan Bautista∆ y ∆san Pablo∆ eran hombres ©santos© , de los cuales testificó ƒCristoƒ que le agradaron singularmente ; con todo eso , fueron miserablemente muertos de aquellos dos miembros de ∆Satanás∆ , %Herodes% y %Nerón% .
Por tanto , otro tiempo ha de venir después de este , y otra vida habrá después de esta , en la cual ∆san Juan∆ y san ∆Pablo∆ tendrán ƒgloria eternaƒ , y %Herodes% y ∆Nerón∆ ƒcastigoƒ y ƒpenaƒ eterna .
Es tan clara esta verdad que en la consideración de esto cayeron algunos de entre los ©filósofos gentiles© .
No niego %yo% que la ƒpiedadƒ no tenga también acá muchas veces su premio en cosas temporales en esta vida , como el ƒpecadoƒ también tiene aquí en esta vida muchas veces su ƒcastigoƒ ; que es para que se entienda que ∆Dios∆ ama la piedad y que aborrece el pecado .
Pero lo común y más general es , permitir que los píos y buenos sean aquí oprimidos y que los impíos triunfen , para que los fieles se fortifiquen y arraiguen de esta manera en su ƒfeƒ , y que por aquí se les testifique claramente que vendrá otro tiempo y otra vida tras esta , en la cual ∆Dios∆ según su ƒjusticiaƒ pagará a cada uno en su cuerpo lo bien o mal que hubiere hecho .
Por tanto , aunque el ƒdemonioƒ y el mundo cargan aquí a los fieles de muchos géneros de cruz , eso mismo les hace ∆Dios∆ servir a ellos y a su @Iglesia@ de un testimonio muy cierto que hay otra vida , por ©amor© de la cual los ∆apóstoles∆ y todos los ƒmártiresƒ han sufrido y sufren todas aflicciones de buena ƒvoluntadƒ .
%San Pedro% dice que ∆Dios∆ comienza su ƒjuicioƒ y ƒcastigoƒ aquí por los de su casa , con lo cual nos quiere dar a entender que , así como a los suyos los ha de poner en reposo , en paz y en ƒgloriaƒ , que así también sobre los impíos vendrá un castigo horrendo , como dice Dios por el ∆profeta Jeremías∆ : “ Mis hijos ( dice ) han de beber bien lo que %yo% les diere que beban .
¿ Y pensáis vosotros que os iréis alabando ?” Como también dijo el ƒRedentorƒ , “ Si esto se hace en el leño verde , ¿ qué se hará en el seco ?” Por un poco de tiempo trilla el Señor su trigo , pero a la fin llévaselo a su troje , y el tamo quémalo en el fuego del ƒinfiernoƒ .
Leed con atención lo que ∆san Pablo∆ escribió 2 ∆Tesalonicenses∆ 1 y conoceréis que pasa así como %yo% os lo he dicho : “ Hermanos ( dice ) , debemos dar siempre gracias a ∆Dios∆ de vosotros , como es mucha razón , por cuanto vuestra ƒfeƒ crece mucho y que la ƒcaridadƒ de cada cual de vosotros abunda para con cada uno , de tal manera que nosotros propios nos glorificamos de vosotros en las ©iglesias© de Dios por causa de vuestra ©paciencia© y fe en todas vuestras persecuciones y aflicciones que sostenéis .
Las cuales son una demostración manifiesta del justo ƒjuicioƒ de ∆Dios∆ , para que seáis hechos dignos del ƒreinoƒ de Dios , por el cual también sufrís .
Porque es cosa justa para con ∆Dios∆ que vuelva aflicción a los que os afligen , y a vosotros , que sois afligidos , liberación con nosotros , cuando el ∆Señor∆ ƒJesúsƒ se mostrará del cielo con los ángeles de su potencia y con llama de fuego , tomando venganza de los que no reconocen a Dios y que no obedecen al ∆Evangelio∆ de ∆nuestro∆ Señor ∆Jesucristo∆ .
Los cuales serán ƒcastigadosƒ con ƒperdición eternaƒ ” , etc .
Últimamente permite el Señor que sus fieles ©Cristianos© tengan aquí mucha ƒtribulaciónƒ del demonio y de los tiranos , y juntamente con eso los guarda y ampara a pesar del demonio y de los tiranos , para que se vea y se entienda que la @Iglesia@ y comunidad de ƒCristoƒ es juntada , defendida y amparada , no por consejo ni potencia de hombres , sino por el propio hijo de ∆Dios∆ , que es cabeza , rey y Señor de ella , con sabiduría y potencia divina .
El cual le está siempre presente , nunca la desampara , trata con ella maravillosamente y , cuando más flaca y débil está , entonces la guarda contra toda la fuerza y poder del ƒdemonioƒ y del mundo visiblemente , para que en nuestra ƒflaquezaƒ sea vista y conocida por todos la gloriosa potencia y bondad de ∆Dios∆ , que está presente con su @Iglesia@ , a honra y ƒgloriaƒ de su ∆santísimo nombre∆ .
∆Isaías∆ 48 : “ Dice ∆Dios∆ , por amor de mí lo haré , para que mi nombre no sea blasfemado , y mi ƒgloriaƒ no la daré %yo% a nadie ” .
Así podemos decir nosotros , como dice %David% : “ Ellos con sus carros y caballo , mas nosotros en el nombre de ∆Dios nuestro Señor∆ ” .
Y esta es también comúnmente la causa por que ∆Dios∆ deja llegar las aflicciones tan adelante antes que parezca su ayuda , tanto que muchas veces parece que ya no hay que esperar ni se descubre salida ninguna .
Como vemos en los hijos de ©Israel© en #Egipto# , en los ©judíos© en #Babilonia# y en #Betulia# , en Daniel en el foso de los leones , en los tres varones en el horno ardiente , en los ∆apóstoles∆ en la barca , en ∆san Pedro∆ en la cárcel y en san ∆Pablo∆ en lo que él mismo testifica de sí .
Para que los fieles aprendan con una semejante experiencia a reconocer la presente potencia y bondad de su ∆rey∆ y Señor , el cual quiere y puede librarlos cuando es tiempo , para que ∆Dios∆ solo y no hombre ninguno haya la honra de esto .
Si los hijos de #Israel# no llegaran a tanto extremo de necesidad , si no fueran tan oprimidos y angustiados de %Faraón% , nunca vieran ni conocieran tan evidentemente la presencia de ∆Dios∆ que tenían consigo , que los defendía y amparaba .
Muchas cosas por ventura hubieran atribuido a sus propias fuerzas , y así defraudaran a ∆Dios∆ de su honra .
Por esto dice %David% : “ Oído hemos con nuestras propias orejas y nuestros padres nos han contado las obras que hiciste en su tiempo de ellos .
Con tu mano deshiciste las naciones y los plantaste a ellos .
Porque no conquistaron la ∆tierra∆ con sus espadas ni los ha salvado su brazo .
Mas tu diestra y tu brazo y la luz de tu cara ” .
De esta manera , por angustias y trabajos que les venían a los ©judíos© , de los cuales finalmente venían a ser librados , aprendieron que el Señor estaba con ellos , que él los defendía y los libraba .
Esto también lo experimentaron particularmente %Noé% , %David% , %Daniel% , ∆san Pedro∆ y san ∆Pablo∆ .
A nosotros , según nuestra carnal ∆providencia∆ , muchas veces nos parece como que ∆Dios∆ duerme y que no para mientes en nosotros y aun que nos haya echado de sí , cuando la aflicción y la cruz cargan tanto que todos los caminos se hallan cerrados y que no parece salida ninguna .
Pero en este medio ∆Dios∆ vela muy bien y tiene puestos sus ojos sobre nosotros , nos tiene en su defensa y amparo para que no nos acaezca mal ninguno , tiene aquel cuidado de nosotros que una madre tiene del niño que trae encerrado dentro de su vientre , para que no le venga ningún daño ; como en ∆Isaías∆ 46 esta escrito que el ∆Señor∆ dice que él nos trae dentro de su vientre .
Él nos ha hecho , él nos trae y él nos ayudará y librará .
Esto hará él hasta la fin en nuestra última vejez , que es cuando la @Iglesia@ estuviere más flaca y débil .
Como también dice %Daniel% que el %príncipe Miguel% se levantará en los postreros tiempos y que peleará por el pueblo de ∆Dios∆ .
David dice : “ Los ojos del ƒSeñorƒ están sobre los que le temen y esperan en su bondad , para que libre sus ánimas de la ƒmuerteƒ ” .
Y como se ha dicho , por esto deja el ƒSeñorƒ venir la cosa tan adelante , deja a los enemigos de su @Iglesia@ hacerse tan grandes , déjalos un largo tiempo usar sus tiranías , para que después , cuando él acude con su ayuda , sea conocido su gran poder y que su pueblo entienda que el señor ha estado siempre con ellos , que él mismo les asiste , los libra y los defiende , y para que de esta manera aprendan a confiar cada día más en el Señor , alabarle y darle gracias por sus infinitas mercedes , cuya bondad dura perpetuamente para con su Iglesia .
Estas que he dicho son algunas y las más principales causas por que ∆nuestro Señor Dios∆ deja venir tanta ƒcruzƒ , aflicción y trabajos sobre su pueblo a quien él tanto ama .
Lo cual , como habéis visto , permite y ordena según ƒsuƒ grande sabiduría y bondad , por necesidad y utilidad muy grande de ellos y para honra y ƒgloriaƒ de su ƒnombreƒ .
Resta que roguemos a ese buen ∆Dios∆ y Padre ∆nuestro∆ celestial que por ƒJesucristoƒ , su unigénito ƒHijoƒ , nuestro ∆Señor∆ , ƒredentorƒ y mediador , nos comunique su ∆Espíritu∆ , para que no seamos escandalizados en la ƒcruzƒ cuando él nos la enviare , sino que , como dice el ∆apóstol san Pedro∆ , nos humillemos debajo de la mano poderosa del Señor , para que nos levante cuando fuere tiempo .
Que tengamos siempre entendido que en ƒnuestra cruzƒ no tienen más parte y poder el ƒdemonioƒ ni el mundo , de aquella que ∆nuestro Padre celestial∆ , para nuestro bien y utilidad de su @Iglesia@ , les concede y permite .
Que , cuando nos la enviare , produzca en nosotros aquellos frutos que su ∆divina sabiduría∆ y bondad pretenden , conviene a saber , que consideremos y sintamos muy de veras nuestro ƒpecadoƒ y la ƒiraƒ de ∆Dios∆ contra él , para enmendarnos ; que , siendo nuestra ƒcarne crucificadaƒ y ƒmuertaƒ con ƒCristoƒ , nuestro ∆Espíritu∆ sea vivificado con él ; y que , corrompiéndose nuestro hombre exterior , el interior sea renovado de día en día , que nos sirva de prueba y examen y probación para con nosotros propios y con nuestros hermanos y para todo el mundo ; que , a ejemplo de los ©santos mártires© , seamos hechos conformes a la imagen del unigénito ƒHijoƒ de Dios ; que la verdad de Dios y el ∆Evangelio∆ de ∆Jesucristo∆ sean con ella testificados y confirmados al mundo ; que a nosotros propios nos sirva de testimonio de la ƒvidaƒ y ƒgloriaƒ venidera ; que , sufriéndola con ©paciencia© y echando toda nuestra solicitud sobre nuestro ∆Padre celestial∆ , sintamos por experiencia que él tiene cuidado de nosotros ; que concibamos cierta seguridad que él nos librará de todos nuestros trabajos ; y , finalmente , que , si sufrimos con Cristo , que seremos también ƒglorificadosƒ con Cristo .
Al cual sea ƒgloriaƒ con el ∆Padre∆ y el ∆Espíritu santo∆ en los ƒsiglosƒ de los siglos .
Amen .
Fin .
Otro ∆Sermón∆ falta aquí sobre esta misma materia , que enseña cómo se han de gobernar los píos en ƒla cruzƒ , que , por no tener el original a mano , no se ha sacado esta vez .
Mas saldrá presto , placiendo a ∆Dios∆ .
Entre tanto el lector goce y aprovéchese de lo que ahora le hemos dado y dé a ∆Dios∆ las gracias .
En ∆Cosmópoli∆ por %Cristóforo Filaleto% .
1567 .
