El maestro pregunta por orden y el niño ƒrespondeƒ por el mismo orden .
¿ De qué religión eres ? Niño .
— De la ©religión cristiana© .
Maestro .
— Luego ©eres cristiano© .
Niño .
— Así es verdad , que ©soy cristiano© .
Maestro .
— ¿ Por qué , veamos , lo eres ? Niño .
— Porque ƒcreo en Jesucristoƒ , ƒsalvador míoƒ , y $soy bautizado$ en el nombre del ∆Padre y del Hijo y del Espíritu Santo∆ .
Maestro .
— ¿ De dónde se deriva ©el nombre de cristiano© ? Niño .
— De #Cristo# , porque todos los que lo son tienen su nombre .
Maestro .
— ¿ Qué significa este nombre « cristiano » ? Niño .
— Hombre que con ƒviva feƒ ƒcree en Jesucristo y lo sigueƒ , poniendo por obra lo que él enseñó , y es también $bautizado$ , como ahora acabé de decir .
Maestro .
— ¿ Qué cosa es ƒfeƒ ? Niño .
Es un gracioso ƒdon de Diosƒ , con que le conocemos por ∆nuestro Padre∆ , aplacado ya con nosotros por ƒamor de su unigénito Hijoƒ ; y , confiados en él , nos aseguramos de la verdad de sus palabras y promesas , y recibimos virtud para poner por obra lo que nos tiene mandado .
Maestro .
— ¿ Qué más tenemos por esta ƒfeƒ ? Niño .
— Somos por ella ƒincorporados en Cristoƒ y ƒhechos partícipes de su justiciaƒ , y ƒalcanzamos victoria del mundoƒ y del ƒReino del demonioƒ , y vivimos en esperanza de poseer la ƒvida eternaƒ .
Maestro .
— ¿ Quién dice eso ? Niño .
— El #apóstol san Juan# y #los otros evangelistas# en muchos lugares del ∆Evangelio∆ .
Maestro .
— ¿ Por qué dijiste arriba que ©hombre cristiano© es el que cree con ƒviva feƒ ? Niño .
— Porque , por la ƒfe muertaƒ , el hombre es ƒcristiano de nombre solamenteƒ ; mas , por la ƒfe vivaƒ , lo es de nombre y de verdad juntamente .
Maestro .
— Si la ƒfe muerta no bastaƒ al hombre para ser verdadero cristiano , ¿ tampoco le bastará para ƒser salvoƒ ? Niño .
— Así es verdad , porque por la ƒfe muertaƒ ninguno puede ƒagradar a Diosƒ ni ƒrecibir saludƒ .
Maestro .
— ¿ Por qué se llama ƒfe muertaƒ ? Niño .
— Porque está vacía de ƒamor de Diosƒ y no se mueve a ƒobedecer a sus mandamientosƒ ni tiene ƒcaridad con el prójimoƒ para hacerle ƒbuenas obrasƒ .
Del $bautismo$ .
Maestro .
— Bien está .
Pero , pues para ser cristiano es necesario $ser bautizado$ , di qué cosa es $bautismo$ .
Niño .
— Es un $lavamiento de regeneración , y renovación$ , por el cual $somos regenerados espiritualmente$ por ƒhijos de Diosƒ y somos por él , como por una puerta , metidos en su ©santa Iglesia© .
Maestro .
— ¿ Qué tiene que ver el agua , siendo cosa corporal , con nuestra $regeneración espiritual$ en el $bautismo$ ? Niño .
— El agua , que allí vemos , de su ∆naturaleza∆ no tiene ƒvirtud de quitar los pecadosƒ , sino la ƒsangre de Cristoƒ , con que en el $bautismo$ $somos lavados interiormente$ , $nos limpia de todos nuestros pecados$ y nos hace ∆hombres nuevos∆ ∆agradables a Dios∆ .
Maestro .
— ¿ Qué se nos declara por el $agua del bautismo$ ? Niño .
— Que , como con el agua material , es lavado el cuerpo por de fuera , así por de dentro , con la ∆gracia divina∆ , $en el bautismo son lavadas y purificadas nuestras ánimas de toda suciedad de pecado$ , y $quedamos puros y limpios delante de Dios$ .
Maestro .
— Por manera que $en el bautismo nos es verdaderamente ofrecido perdón general de pecados$ , y nosotros con verdad lo recibimos , estando dispuestos como conviene .
Niño .
— Es así .
Porque ∆las promesas de Dios∆ , en que nos lo promete , son verdaderas y firmes , y reciben los que las aceptan lo que en ellas se contiene .
Maestro .
— ¿ Cuántas cosas son necesarias en el $bautismo$ ? Niño .
— Tres : ∆mandamiento de Dios∆ , y ∆promesa de perdón de pecados∆ , y agua natural .
Maestro .
— ¿ Qué significa echarnos el $agua por encima cuando nos bautizan$ , y después sacarnos a que nos dé el aire ? Niño .
— El echarnos el agua por encima significa la $muerte de todos los pecados$ que allí se hace ; y el sacarnos al aire significa la ƒresurrecciónƒ a $nueva vida de gracia y de obediencia$ que allí nos es comunicada , en la cual hemos siempre de vivir .
Maestro .
— ¿ A qué fin $somos bautizados$ ? Niño .
— Para $ser librados de todo mal$ e $incorporados en Cristo$ , y ser hechos participantes del ƒbeneficio de su muerteƒ y de su ƒresurrecciónƒ .
Maestro .
— ¿ Cómo sabremos eso y estaremos ciertos que es así ? Niño .
— Porque nos lo dice Dios por la boca de su #apóstol , san Pablo# , en esta manera : ¿ No sabéis que todos los que hemos sido $bautizados en Jesucristo$ hemos sido bautizados en su muerte ? Somos , pues , con él sepultados en su muerte por el $bautismo$ para que , como ∆Cristo resucitó de los muertos∆ por la ∆gloria del Padre∆ , también nosotros semejantemente andemos en novedad de vida .
Maestro .
— ¿ Qué contratos y conciertos pasaron entre Dios y nosotros en nuestro $bautismo$ ? Niño .
— él se nos declaró por ∆nuestro Dios y Padre∆ , y nos dio palabra de tener siempre cuidado de nosotros y tratarnos como a hijos y , al fin , ∆darnos la vida eterna∆ .
Maestro .
— Y nosotros , ¿ qué hicimos entonces , recibido tan celestial beneficio ? Niño .
— $Renunciamos allí al demonio$ , a su reino , a todas sus obras y consejos , al mundo y a la carne .
Prometimos de ƒamar a Dios toda nuestra vidaƒ , ∆como él manda∆ , y ∆guardar sus mandamientos∆ ; y que ƒpondríamos en él toda nuestra confianzaƒ y acudiríamos por socorro a su ∆misericordia∆ en todas necesidades ; y que ©mortificaríamos© de contino en nosotros todo lo que en poco , o en mucho , contradice a su santa voluntad , y lo tendríamos en odio .
Maestro .
— ¿ Cómo harás todo eso en la manera que conviene para hacerlo bien hecho ? Niño .
— Aborreceré y huiré con toda diligencia ƒel pecadoƒ y trabajaré de ƒayudar a mis prójimosƒ en todo lo que pudiere .
Y haré las cosas que supiere cierto serme necesarias para ©mortificar mi carne© , ©vivir santamente© y ©cumplir con la profesión de mi bautismo© .
Maestro .
— Y si faltaras en esas cosas o en alguna de ellas , ¿ qué debes hacer ? Niño .
— Acudiré por perdón y socorro a la ∆misericordia de mi Padre celestial∆ , confiado en su verdad que seré oído , porque así me lo prometió cuando me hizo su Hijo .
Maestro .
— ¿ Qué es lo que debemos pensar y creer de nuestro $bautismo$ ? Niño .
— Debemos creer firmemente que , pues que lo recibimos como una marca y confirmación viva y eficaz de la confederación que Dios hizo con nosotros por Cristo , somos juntamente hechos participantes de todos los bienes y privilegios contenidos en ella .
Maestro .
— ¿ De qué nos sirve esta consideración ? Niño .
— Nos sirve para ©perseverar firmes en la fe© y hacer con alegría las ∆cosas que Dios nos tiene mandadas∆ .
Maestro .
— Pues llamas a ∆Dios∆ por nombre de Padre por ser hecho $hijo suyo en el bautismo$ , ¿ quién es , veamos , el que allí os hizo su hijo ? Niño .
— ∆Jesucristo∆ , que ƒme redimióƒ , ©me hizo entonces hijo de Dios© por la virtud de ƒsu muerte y resurrecciónƒ , y por la eficacia y ∆operación del Espíritu Santo∆ .
Maestro .
— Pues ©eres hijo de Dios© , ¿ también serás su heredero ? Niño .
— Así es verdad .
Maestro .
¿ Por qué , veamos ? Niño .
 — Porque como todos los hijos son herederos de sus padres , así yo , por ser ©hecho hijo de Dios© , soy también su heredero .
Porque el que es hijo es también de necesidad heredero .
Maestro .
— Si todos los ©hijos de Dios son sus herederos© , todos los hombres son sus hijos en cuanto son hechos y creados por él ; luego todos son sus herederos .
Niño .
— Verdad es que todos los hombres son ©hijos de Dios© por creación , mas no basta esto para ser sus herederos .
Es necesario también ser sus hijos por adopción .
Maestro .
— ¿ Qué quiere decir ser ©hijos de Dios por adopción© ? Niño .
— Que , no embargante que éramos ∆pecadores e hijos de ira por naturaleza∆ , por haber sido ∆engendrados y nacidos en pecado∆ , ∆Dios∆ , ∆por amor de Jesucristo∆ , $lavados de nuestros pecados$ , nos aceptó por hijos y herederos suyos .
Maestro .
— ¿ Qué es la herencia que nos pertenece por ser ©hijos de tal Padre© ? Niño .
— Es la ƒvida eternaƒ con todos los bienes que él nos tiene guardados en ella .
Maestro .
— ¿ Ganaste vos esa herencia ? Niño .
— No , porque me era imposible ganarla , como me era también imposible ©ser hijo de Dios© , si él de ∆su gracia∆ no lo hiciera .
Maestro .
— ¿ Quién es , pues , el que la ganó ? Niño .
— Es #Jesucristo# , por el ∆sacrificio de su muerte∆ , para dármela a mí y a todos los ©hijos de Dios© que perseveraren hasta el fin en su amor y obediencia .
Maestro .
— Es luego la causa y fundamento de todos nuestros bienes ƒJesucristoƒ , ƒnuestro Señorƒ , de quien todos los hemos recibido , creyendo y confiándonos en él .
Niño .
— Así es verdad ; y a él solo le debemos ∆la gloria de todos ellos∆ .
Maestro .
— Pues la herencia que nos ganó Jesucristo es la ƒvida eternaƒ , ¿ cuál es el camino por donde hemos de ir a gozarla ? Niño .
— Es poner ƒtoda nuestra fe y confianzaƒ en ƒsu muerte y resurrecciónƒ , y ©guardar los mandamientos de Dios© , según su intención , y ƒaborrecer de verdad a todo pecadoƒ .
Maestro .
— Pues que somos , a la verdad , tan rudos para entender bien todo eso , y tan flacos para hacerlo , ¿ qué haremos para hallar remedio y ayuda ? Niño .
— Debemos ƒinvocar con firme fucia a Jesucristoƒ , que nos es dado del Padre por ƒnuestro reconciliadorƒ , por ƒnuestro dechadoƒ a quien sigamos , y administrador de todo bien .
Maestro .
— ¿ Por qué hemos de ƒponer en él toda nuestra feƒ y confianza ? Niño .
— Porque , como es él solo ƒel que nos redimióƒ , así es necesario que estemos totalmente pendientes de él .
Porque ∆por él somos enseñados∆ en nuestra ignorancia , somos defendidos y ∆ayudados en nuestra flaqueza∆ y ∆fortalecidos para hacer lo que Dios∆ nos manda .
Maestro .
— ¿ Por qué dijiste arriba que debemos ƒguardar los mandamientos de Diosƒ según su intención ? Niño .
— Porque las cosas que son santas y justas es necesario hacerlas santa y justamente , según la voluntad del que las manda .
Maestro .
— ¿ Qué quiere decir eso ? Niño .
— Que , para ƒbien guardar los mandamientosƒ , es necesario tener bien entendida la intención y voluntad del que nos los dio , y hacerlos para el fin que él pretende , y con las condiciones y disposición que él manda .
Maestro .
— El que no ƒtiene amor a la leyƒ ni procura ƒsaber la intención de Diosƒ en ella y ƒse abstiene exteriormenteƒ de hacer en alguna manera las cosas que ella defiende , ¿ se dirá ƒguardador de la leyƒ ? Niño .
— No , porque ∆la ley es espiritual∆ y no se cumple con hacer solamente las cosas exteriores que manda .
Porque lo primero que pide es el corazón y , después , ƒlas obrasƒ que han de proceder de él .
De suerte que si no es primero amada y recibida en el corazón , no se cumple con las otras cosas .
Maestro .
— ¿ Para qué fin ∆nos fue dada la ley∆ ? Niño .
— Para ∆conocer por ella el pecado∆ y para que aprendamos de ella a ƒhacer las obras que agradan a Diosƒ , con las cuales quiere ser de nosotros servido .
Maestro .
— Pasa adelante , y di por qué nos es necesario ƒaborrecer a todo pecadoƒ .
Niño .
— Por dos razones .
La una , porque lo profesamos así en $nuestro bautismo$ ; y la otra , porque ninguno puede servir a dos señores totalmente contrarios , como son ∆Dios∆ y el ƒpecadoƒ , porque el que es amigo del uno , es necesariamente enemigo del otro .
Maestro .
— ¿ ƒQué cosa es pecadorƒ ? Niño .
— Es obra o deseo ƒcontrario a la ley de Diosƒ , por lo cual merece el hombre ƒpena eternaƒ si por Jesucristo no le es hecho gracioso perdón .
Maestro .
— Pues hay tanta contrariedad entre Dios y el ƒpecadoƒ , de necesidad entre ©el cristiano© y el ƒpecadoƒ ha de haber muy gran enemistad y discordia .
Niño .
— Así es verdad .
Maestro .
— ¿ Qué debemos pensar del que se gloria del ©nombre de cristiano© y ƒno aborrece al pecadoƒ , sino tiene amistad y paz con él ? Niño .
— Que ©no es verdadero cristiano© , sino ƒburlador de la religión cristianaƒ y ƒengañador de sí mismoƒ .
Maestro .
— ¿ Qué haremos para ƒtener odio al pecadoƒ ? ¿ Por qué , por causa de la ∆corrupción de nuestra natura∆ y por los ƒmuchos ejemplos de pecadosƒ que vemos y oímos continuamente , nos es sobremanera difícil aborrecerlo como conviene ? Niño .
— Es menester conocerlo de verdad y , juntamente , la multitud de males que nos acarrea y cuan , muchos más de los que vemos , nos acarreará en lo por venir si le tenemos amistad .
Maestro .
— ¿ Basta eso para aborrecerlo ? Niño .
— Es menester también , con esto , ©rogar a Dios continuamente© que nos descubra la fealdad que en sí tiene y que imprima en nuestro corazón verdadero aborrecimiento y enemistad con él .
Maestro .
— Di , en suma , todo lo que has dicho hasta aquí .
Niño .
— La suma es que , pues , ©somos cristianos© , según ©nuestra cristiana profesión© estamos obligados a vivir siempre en inocencia , ©santidad© , ƒjusticia delante de Diosƒ y de los hombres .
Haremos esto con ƒponer en Jesucristo toda nuestra feƒ y confianza , y ƒguardar los mandamientosƒ de Dios según su intención , y ƒtener en odio a todo pecadoƒ .
Maestro .
— ¿ Tendrá harto que hacer en esto ©el cristiano© mientras vive ? Niño .
— Por mucho que viva y se ejercite diligentemente en estas cosas , tendrá harto que hacer .
Y no le sobrará tiempo para otras , porque estas son de gran peso y ocupan totalmente al hombre que , de verdad y como debe , se emplea en ellas .
Maestro .
— Hasta aquí has dicho el camino por donde se va a la ƒvida eternaƒ .
Di ahora en cuántas cosas consiste , y cuáles son .
Niño .
— En dos .
La una es ƒverdadera fe y confianzaƒ en Jesucristo ; y la otra , verdadera ƒobediencia de los mandamientosƒ de Dios .
Maestro .
— ¿ Qué sucesos tienen y en qué paran los que van por este camino ? Niño .
— Mientras viven , ©les sucede todo prósperamente© según Dios y , al fin , los mete en la posesión de su reino .
Maestro .
— ¿ Cuál es el fin de los que lo desechan , y van por otros desvariados caminos que ellos se imaginan ? Niño .
— Es ƒmuerte y condenaciónƒ en ƒperpetua compañía del demonioƒ , y sempiterno destierro de la amistad y gracia de Dios .
Maestro .
— Pues no hay vida ni salud fuera de este camino , es necesario tenerlo también sabido que , si menester fuere , lo podamos ∆enseñar a otros con palabras∆ y obras .
Por tanto , di ahora por sí cada una de las partes en qué consiste .
Niño .
— Hay en él ∆doctrina de fe∆ y ∆doctrina de buenas obras∆ .
La ∆doctrina de fe∆ está sumada en el ∆credo∆ , y la ∆doctrina de las buenas obras∆ , en los ∆diez mandamientos de la ley∆ , que por otro nombre se llaman el ∆decálogo∆ .
Maestro .
— Recita primero el ∆sumario de nuestra fe católica∆ , pues lo sabes de coro ; y , luego , trataremos su declaración .
Niño .
— ∆Creo en Dios Padre∆ , todopoderoso , ∆Creador del cielo y de la tierra∆ .
∆Y en Jesucristo∆ , su único hijo , nuestro Señor , ∆el cual fue concebido por Espíritu Santo∆ ; ∆nació de María virgen∆ , ∆padeció debajo de Poncio Pilato∆ , ∆fue crucificado∆ , ∆muerto y sepultado∆ .
∆Descendió a los infiernos∆ ; y ∆al tercer día resucitó de los muertos∆ , y ∆subió a los cielos∆ , y ∆está sentado a la diestra de Dios∆ , ∆Padre todopoderoso∆ .
∆Y de allá ha de venir a juzgar los vivos y los muertos∆ .
∆Creo en el Espíritu Santo y la santa Iglesia católica , la comunión de los santos y el perdón los pecados , la resurrección de la carne y la vida perdurable∆ .
Amén .
Maestro .
— En cuántas partes se divide el ∆credo∆ ? Niño .
— En tres , según las tres personas de la ∆Trinidad∆ .
En la primera , se trata de la primera persona , que es ∆el Padre∆ , y de ∆la creación∆ y conservación de las criaturas .
En la segunda , de ∆la segunda persona , que es el Hijo∆ , y de la ƒobra de nuestra redenciónƒ .
Y en la tercera , de ∆la tercera persona , que es el Espíritu Santo∆ , y de sus operaciones y dones .
Maestro .
— Esas tres personas , ¿ ∆cuántos Dioses son∆ ? Niño .
— Es uno solamente , sin principio y sin fin , ∆de infinito saber , poder∆ , justicia , bondad y verdad .
Maestro .
— ¿ Por qué los ∆artículos del credo∆ se llaman ∆artículos de fe∆ ? Niño .
— Porque la ∆razón humana∆ no alcanza ni entiende la ∆dignidad y grandeza de la religión cristiana∆ que en ellos se incluye , sino solamente la ∆fe∆ .
Maestro .
— Di el ∆primer artículo de la fe∆ .
Niño .
— ∆Creo en Dios , Padre todopoderoso , creador del cielo y de la tierra∆ .
Maestro .
— Antes que pasemos adelante , dime por qué en la primera palabra d∆el símbolo∆ dice : Creo , en número singular , hablando de uno , y no dice : Creemos , en plural , significando a muchos .
Niño .
— Para darnos a entender que cada cristiano que hace $confesión$ de fe ha de creer por sí , firmemente , todo lo que se contiene en todos los ∆artículos del símbolo∆ .
Maestro .
— ¿ No basta creer unos por otros , o creer a bulto con los otros ? Niño .
— No , porque , como uno no se harta , se mantiene ni vive con lo que otro come , sino que es menester que él por sí coma para hartarse y vivir , así , no tiene uno vida espiritual ni se mantiene en ella ni ©obra como cristiano© por la fe que tienen los otros .
Pero es necesario que cada uno por sí tenga la fe de las cosas que aquí se contienen y que no esté dudoso en ellas .
Maestro .
— ¿ Porque dices que no ha de estar dudoso en ellas ? Niño .
— Por dos razones .
La una , que pues las∆ cosas que aquí confesamos creer∆ son verísimas por ser ∆palabra de Dios∆ , es necesario que nosotros las creamos firmemente .
Y la otra , porque la duda en estas cosas es como una puerta falsa por ƒdonde entra el demonioƒ sin ser sentido a despojarnos poco a poco de los bienes que Dios nos ha dado .
Es , pues , menester no dudar en ellas , por no dejarle lugar por donde entre .
Maestro .
— Da ahora la declaración del ∆primer artículo∆ que ya has dicho .
Niño .
— Cuando ∆confieso este artículo∆ , entiendo que estoy fuera de duda y con verdad persuadido que hay ∆un solo Dios∆ tal cual él mismo se nos ha declarado por su palabra , en quien totalmente confío y tengo toda mi esperanza , a quien debo todo servicio y honor .
Maestro .
— ¿ Por qué le llamas ∆Padre y todopoderoso∆ ? Niño .
— Le llamo Padre porque tiene hijo igual y semejante a él , engendrado eternalmente de su propia sustancia .
Y también porque es padre espiritual de todos los cristianos , a los cuales ha ƒprohijado por amor de Jesucristoƒ .
Le llamo todopoderoso , porque con su poder tiene sujetas a todas las criaturas y con su ∆providencia∆ las gobierna , y nada se hace en el ƒcieloƒ ni en la tierra que no sea por ∆su voluntad y permisión∆  .
Maestro .
— Di la ∆segunda parte del artículo∆ .
Niño .
— Le llamo ∆creador∆ del ƒcieloƒ y de la tierra porque con la potencia de su palabra creó y sustenta el ƒcieloƒ y la tierra , y todo lo que en ellos se contiene visible e invisible .
Maestro .
— Bueno es saber de coro y entender las cosas de nuestra ƒfeƒ y ©religión© .
Mas el que con solo esto se contentase sería como el que tiene el pan en casa y , por no comer de él , se deja morir de hambre .
Es menester comer de ello para quitar el hambre .
De la misma manera , es necesario , sabidas y entendidas las cosas de ƒnuestra feƒ , saber sacar el fruto de ellas para vivir bien y aprender con diligencia a ponerlas todas por obra .
Y , así , di en este y en todos los demás artículos qué fruto hemos de sacar para mostrar por obras que la ƒfe que confesamos tener no es muertaƒ , ociosa ni estéril .
Niño .
— Hemos de sacar de aquí gran consuelo y alegría con que cada uno se gloríe de ∆tener a tal Dios∆ por su ∆Dios∆, a quien ame como a padre , y a todo su bien .
Hemos de sacar también ƒesperanzaƒ con que nos aseguremos que nos proveerá de todo lo necesario para pasar esta vida y venir , después , a ƒgozar de la eternaƒ .
Sacamos temor con que mortificar todas nuestras ƒmalas inclinacionesƒ , huir todo lo que él aborrece y defiende , y hacer ƒlo que él nos mandaƒ .
Maestro .
— Pasa al ∆segundo artículo∆ , que es la ∆segunda parte del símbolo∆ y di también su declaración .
Niño .
— ∆El segundo artículo es creer en Jesucristo , su único hijo , nuestro Señor∆ .
Su declaración es que , ni más ni menos que en el Padre , así también ƒcreo y confío en Jesucristoƒ , su hijo , como en ƒmi verdadero Diosƒ , ƒRedentor y Señorƒ , igual y semejante a él .
Maestro .
— ¿ Qué significan los nombres que hay en este artículo ? Niño .
— El nombre de Jesús , que le fue puesto del ángel , significa ƒsalvadorƒ , porque por el ƒsacrificio de su muerteƒ ƒnos libró del demonioƒ , del pecado y de la ƒmuerte eternaƒ .
Es ƒCristoƒ , que quiere decir , ƒungidoƒ , porque fue ƒungido con la plenitud de la graciaƒ del ∆Espíritu Santo∆ por nuestro ∆rey espiritual∆ y por nuestro ©sacerdote© que se ofreciese por nosotros en sacrificio , y fuese nuestro ƒperpetuo abogado ante el Padreƒ .
Le llamamos « ƒúnico hijoƒ » porque ƒes hijo de Dios por naturalezaƒ , a diferencia de los cristianos , que son ©hijos de Dios por gracia© y por adopción  .
También le llamamos « ∆Señor nuestro∆ » porque ƒnos compró con su sangreƒ y , por la virtud de su muerte , tiene ∆absoluto y universal imperio∆ sobre toda criatura .
El fruto que saco de este artículo es gran contento y alegría de ∆tener al hijo de Dios por∆ ©mi Jesús© y ©por mi Cristo© y por ƒmi verdadero y natural Señorƒ , ƒpor cuya muerte tengo libertadƒ de todos mis males y derecho a todos sus bienes .
Tomo de aquí ocasión de amarle , de obedecerle y ©darle siempre gracias© por estos ƒbeneficios que me ha hechoƒ .
Maestro .
— Di el ∆tercer artículo∆ .
Niño .
— Que ∆fue concebido de Espíritu Santo y nació de María Virgen∆ .
Maestro .
— ¿ Cuántas cosas confesamos en este artículo ? Niño .
— Dos : la una , que el ƒhijo de Diosƒ que ƒnos redimióƒ se hizo ƒnuevo hombre por nueva maneraƒ , ƒsin contaminación de pecadoƒ , sino por obra inefable del ∆Espíritu Santo∆ .
Y la otra , que , con ser ∆Dios∆ , es también verdadero hombre por haber tomado carne humana de #María virgen# , verdadera mujer del linaje de #Abraham# .
Maestro .
— ¿ Por qué , veamos , fue tal su concepción ? Niño .
— Todos los hombres estaban sucios y ∆adeudados por causa del pecado∆ .
Fue necesario que el que los venía a limpiar y a pagar por ellos careciese totalmente de inmundicia y ƒdeuda de pecadoƒ , siendo preservado de él , concebido por nueva y admirable manera , para que así satisficiese y ƒpagase por todos perfectamenteƒ .
El fruto que debemos sacar de este artículo es ƒtomar a Jesucristoƒ en ƒtodas nuestras obrasƒ por dechado de justicia , santidad y limpieza ; y procurar de ©mortificar nuestra carne© ; y vivir ∆vida de hombres nuevos∆ , ∆aborrecedores del pecado∆ , y ∆amigos de la bondad y justicia∆ .
Maestro .
— Di el ∆cuarto artículo∆ y , después , su declaración .
Niño .
— El cuarto artículo es : ∆Padeció debajo de Poncio Pilato , fue crucificado , muerto y sepultado∆ .
Aquí confesamos el cómo se efectuó la obra de ƒnuestra redenciónƒ y fuimos ƒlibrados del poderƒ de nuestros enemigos , y ∆Dios quedó satisfecho∆ por su hijo y aplacado con nosotros .
Maestro .
— ¿ Qué fruto hemos de sacar de este artículo ? Niño .
— ƒConocimiento y odio de nuestro pecadoƒ , pues fue tan grande y tan feo que no pudimos ser librados de él , sino con la muerte tan abatida de él que era la ∆inocencia y justicia de Dios∆ , en todas cosas obediente y sujeto a él .
También sacaremos alegría y gozo de conocer cuán firme y cierto es nuestro remedio , porque , como ƒJesucristo fue verdaderamente crucificadoƒ , ƒmuerto y sepultadoƒ , así , también , ƒnuestros pecados fueron verdaderamente crucificadosƒ , muertos y sepultados con él .
De suerte que no nos pueden ya condenar ni matar , pues están muertos si nosotros no les damos vida con consentir en lo que ellos quieren .
Ítem , que pues ellos están muertos y nosotros ya libres de ellos , que nos empleemos continuamente en el ©conocimiento , amor y obediencia© del que tan a su costa nos libró a nosotros y los mató a ellos .
Maestro .
— ¿ Cuál es el ∆quinto artículo∆ ? Niño .
— El ∆quinto artículo∆ es : ∆Descendió a los infiernos ; y , al tercer día , resucitó de entre los muertos∆ .
Maestro .
— ¿ Qué quiere decir eso ? Niño .
— Que , después que ƒJesucristo expiró en la cruzƒ , ƒsu ánimaƒ , ƒjunta con la divinidadƒ , descendió adonde estaban depositadas las ánimas de los que habían vivido y muerto en la ƒesperanza de su saludƒ ; y las sacó de allá y , al tercer día , tornó a tomar su cuerpo de la sepultura donde estaba y ƒresucitó gloriosoƒ , vencidos sus enemigos , y ƒpara nunca más morirƒ .
El fruto que hemos de sacar de este artículo es : lo primero , gran esfuerzo para ©servir al Señor con alegría© , pues es tan verdadero que jamás falta de cumplir a los suyos lo que les promete ; lo segundo , ©paciencia© con que ©suframos los trabajos© que se nos ofrecieren por hacer su voluntad , y que estemos ƒfirmes en la fe de sus promesasƒ , porque , cuando no nos cataremos , nos sacará de ellos .
Y lo último : ƒfirme esperanza en élƒ , porque , pues ningunos males lo pudieron vencer a él , tampoco nos podrán vencer a nosotros , que somos sus miembros .
Porque para nosotros ƒvenció al infiernoƒ y a todos los enemigos .
Maestro .
— Di el ∆sexto artículo∆ .
Niño .
— El ∆sexto artículo∆ es : que ∆Jesucristo subió a los cielos y está sentado a la diestra del Padre todopoderoso∆ .
Maestro .
— Declara lo que quiere decir .
Niño .
— Quiere decir que , después que #Jesucristo# hubo cumplido con el mandamiento de su Padre en haber ƒredimido a los hombres por su muerteƒ y ƒresucitado de los muertosƒ y , después que por espacio de cuarenta días hubo consolado y confirmado a los suyos en la verdad de su ƒresurrecciónƒ , ƒsubió al cieloƒ con ƒglorioso triunfoƒ , donde ƒestá sentado a la diestraƒ del Padre , reinando con él perpetuamente .
El fruto que debemos sacar de este artículo es que nos gocemos y alegremos sobremanera , creyendo firmemente que pues nuestra cabeza , que es ƒCristoƒ , ƒsubió al cieloƒ y nos desembarazó la entrada , que también nosotros subiremos a reinar con él cuando fuere su voluntad que partamos de esta vida .
Y que , pues , ƒensalzó Dios tanto a su hijoƒ por haberse humillado tan profundamente que trabajemos siempre de vivir ©en humildad a su imitación© , porque , cuanto más nos humillaremos , tanto más seremos ensalzados .
Maestro .
— Recita el ∆séptimo artículo∆ .
Niño .
— El ∆séptimo artículo∆ es que ∆Jesucristo en el postrimero día ha de venir a juzgar a los vivos y a los muertos∆ .
Maestro .
— ¿ Cuál es su declaración ? Niño .
— Que , como #Jesucristo# fue dado a los hombres por ƒredentorƒ , así también fue constituido ∆juez de todos ellos∆ .
Y que , como ƒsubió al cieloƒ en forma visible , así , también , ƒvendrá al fin del mundoƒ con gran poder y majestad ƒa hacer juicio de todos ƒ, así de los que entonces se hallaren vivos como de los que hasta entonces hubieren sido muertos , para llevar a ƒlos buenos a reinar consigoƒ y enviar a los ƒmalos a eterna perdiciónƒ en ƒcompañía del diabloƒ y de sus ángeles .
El fruto que sacaremos de este artículo es que ©tengamos paciencia en las penas© y ©trabajos que sufriéremos© por obedecer a Dios , porque aquel día tendrán todas fin ; y que deseemos aquel día y vivamos esperándolo , como remate de peligros y trabajos , y principio de ƒperpetuo descansoƒ .
Y que pues las ƒobras de feƒ ƒpara con Dios y las de caridadƒ ƒpara con los prójimosƒ han de ser los ƒtestigos de nuestra justiciaƒ delante ƒtan justo juicioƒ , que trabajemos mientras vivimos de emplearnos en ellas y huir las contrarias para que podamos ser aprobados del juez en aquel día .
Maestro .
— Di el ∆octavo artículo∆ con su declaración .
Niño .
— El octavo artículo es : ∆Creo en el Espíritu Santo∆ .
De tres partes en que dijimos que se divide el ∆símbolo∆ comienza aquí la tercera .
Hasta aquí , hemos confesado las dos personas de la ∆Trinidad∆ ; en este ∆artículo∆ , confesamos la tercera persona , que es el ∆Espíritu Santo∆ , el cual ∆procede del padre y del Hijo∆ y es Dios sempiterno , en todo igual a ambas personas , en quien creemos y confiamos , como en el Padre y en el Hijo , porque todas ∆tres personas son un solo Dios∆ todopoderoso .
El ∆Espíritu Santo∆ es el que nos santifica y nos enriquece de sus dones .
El ∆Padre celestial∆ ∆nos redimió por su Hijo∆ , y por el ∆Espíritu Santo∆ nos alumbra y nos hace capaces de los bienes de su ƒredenciónƒ , y nos hace ©templo© donde él more .
De todas las buenas inspiraciones y buenos movimientos tenemos por autor al ∆Espíritu Santo∆ .
Maestro .
— ¿ Por qué se llama por este nombre ∆Espíritu Santo∆ ? Niño .
— Como el Padre se llama ∆Creador∆ , como dijimos en el primer artículo , porque creó y conserva todo lo que tiene ser , y el Hijo se llama Libertador porque nos libró del poder de nuestros enemigos ; así , la ∆tercera persona∆ se llama Espíritu , porque nos da vida espiritual y nos hace espirituales .
Se llama santo , porque él nos santifica y dedica para su morada .
Por manera que cada persona tiene nombre de la operación y oficio que hace .
Maestro .
— Di , pues , en pocas palabras la suma de este ∆artículo∆ .
Niño .
— La suma es : Yo creo que el ∆Espíritu Santo∆ me santifica , me limpia de todos mis ƒpecadosƒ , dándome ƒfe y caridadƒ con que ƒconozca y ame a Diosƒ , y me inspira para que haga lo que le agrada y huya lo que aborrece y prohíbe , en el cual , por ser mi verdadero Dios , tengo ƒtoda mi confianzaƒ .
El fruto que hemos de sacar de este ∆artículo∆ es un perpetuo agradecimiento a su bondad y ∆misericordia∆ por la multitud de ƒbeneficios que nos ha hechoƒ y nos hace de contino .
Y que trabajemos con su ayuda de mortificar las ƒcodiciasƒ y deseos de nuestra ƒcarneƒ , y vivir siempre como ©templo© suyo , obedeciendo en todo a su santa ∆voluntad∆ .
Maestro .
— Pasa al nono ∆artículo∆ y di también lo que significa .
Niño .
— El nono ∆artículo∆ es creer que hay ©una santa Iglesia católica© .
Quiere decir que de los hombres rescatados por la ƒmuerte y pasión del Señorƒ hay en el mundo ©una Iglesia© , que es una compañía de gente llamada al ƒconocimiento y obediencia del Evangelioƒ , la cual tiene un $bautismo$ , vive por ƒuna feƒ , conoce y depende de un Dios .
A esta congregación y compañía llamamos santa , porque es lavada y ƒsantificada con la sangre de Cristoƒ , y porque él es su cabeza que influye en todos sus miembros , ƒespíritu y vidaƒ .
Se llama ©católica© , que quiere decir universal , porque no está en un lugar , sino esparcida por todo el mundo .
Donde quiera que ∆Dios∆ es conocido , obedecido y amado , hay parte de esta ©Iglesia© .
De manera que , dado que estén muy apartados y lejos los miembros unos de otros , no son más de ©una Iglesia© , porque todos viven por un espíritu y en una esperanza de ƒvida eternaƒ , y están todos unidos entre sí con gran unión de ƒpaz y de caridadƒ .
Maestro .
— ¿ Es necesario creer esta ©Iglesia© ? Niño .
— Sí , necesario es , porque es ∆artículo de fe∆ y porque la ƒmuerte de Cristoƒ no es ociosa ni estéril .
Haber esta ©Iglesia© es haber en el mundo fruto de su muerte en los que lo reciben y se aprovechan de ella .
Maestro .
— ¿ Qué es la suerte de esta ©Iglesia© en esta vida ? Niño .
— Ser ©aborrecida y perseguida del mundo© , pero ayudada y defendida con secretos ∆favores del cielo∆ .
Maestro .
— ¿ Dura siempre esta ©Iglesia© ? Niño .
— Desde que ∆Dios hizo el mundo∆ ; ha durado hasta ahora y durará hasta el fin , porque de estos hombres santos , en quien fructifica la ƒmuerte de Jesucristoƒ ha habido siempre en el mundo pocos , o muchos , y habrá también hasta el ƒdía del juicioƒ .
Maestro .
— Hay ©malos en esta Iglesia© ? Niño .
— Entre los buenos , hay también malos , y se sufren en ella en cuanto hacen exterior ƒconfesión de feƒ y no viven ©vida escandalosa© , ni tienen ∆doctrina contraria a la fe∆ que ella profesa .
Los sufre ∆Dios∆ en ella por traerlos a su conocimiento , y siempre los ƒconvida a penitenciaƒ por diversas vías .
Maestro .
— ¿ Qué sentimiento ha de tener ©el cristiano© de esta ∆santa Iglesia∆ ? Niño .
— Preciarse y tenerse por parte de ella y , con ƒsantas costumbresƒ y ƒobras de caridadƒ , dar de contino testimonio que es ©miembro vivo© de ella y que vive en el Cristo , y que goza del ƒfruto de su muerte y resurrecciónƒ .
Maestro .
— No será ƒsoberbia y presunciónƒ tenerse ©el cristiano© por tal ? Niño .
— No , si es cristiano , sino verdadera ƒhumildadƒ .
Porque como no es ƒsoberbiaƒ , sino ƒhumildadƒ , conocer uno que el rey le ha hecho mercedes , y en reconocimiento de ellas , hacerle siempre , de ahí en adelante , gratos y leales servicios .
De la misma manera , tenerse ©el cristiano© por tal es reconocer que Dios le ha hecho graciosas mercedes .
Y corresponderle con ƒinocencia y santidad de vidaƒ es serle grato y leal por ellas , que es cosa que ∆Dios∆ pide a todo ©cristiano© .
Maestro .
— ¿ Qué fruto hemos de sacar de este ∆artículo∆ ? Niño .
— Alegría y gozo espiritual de conocer que ha usado Dios de tanta ∆misericordia∆ con nosotros en habernos hecho ∆miembros de su Iglesia∆ .
Y rogarle continuamente que , pues , por su ∆misericordia∆ , nos llamó a ella , por la misma nos conserve y nos defienda siempre en ella .
Y , allende de esto , que cada uno trabaje de no hacer cosa por la cual pueda ser justamente echado y apartado de ella .
Maestro .
— ¿ Qué quieren decir las palabras que luego se siguen la ©comunión de los santos© ? Niño .
— Que los que son verdaderos ©miembros de esta Iglesia© tienen entre sí gran unión .
©Comunican todos de unos bienes espirituales© .
Hay ©comunión de fe , de esperanza y de caridad© entre ellos .
Viven en estrecha paz y concordia unos con otros .
Se tienen por despenseros de los ƒdones de Diosƒ que cada uno ha recibido y trabaja de comunicarlos por ƒcaridad con sus prójimosƒ .
Maestro .
— ¿ Cuál es el ∆artículo∆ que se sigue ? Niño .
— El décimo ∆artículo∆ es : ∆Creo la remisión de los pecados∆ .
Quiere decir que en esta ∆Iglesia∆ hay copiosísimo fruto de la ƒmuerte de nuestro redentorƒ , que es ƒperdón de pecadosƒ , para todos los que se quisieren aprovechar de él , como deben .
Maestro .
— Y , en efecto , ¿ quién lo recibe ? Niño .
— Este perdón reciben todos los que , por ƒpecadoresƒ que hayan sido , ƒse arrepienten de sus culpasƒ y con verdadera ƒpenitenciaƒ ƒpiden a Dios perdónƒ de ellas por ƒamor de Jesucristoƒ , teniendo ƒfirme confianza en su muerteƒ .
Maestro .
— ¿ Puso Dios tasa en el ƒperdónƒ o limitó las veces que perdonaría a los hombres ? Niño .
— No lo tasó , ni limitó las veces , sino que , todas cuantas veces el hombre tuviere necesidad de él y se lo pidiere con las condiciones dichas , lo recibirá verdaderamente y será sin falta tornado a restituir en la amistad y ∆gracia divina∆ , como antes que pecase .
Porque la grandeza del ƒperdón y la liberalidadƒ con que se comunica es al tamaño del merecimiento de ƒnuestro Redentorƒ , que fue infinito .
Maestro .
— ¿ De qué le ha de servir al cristiano la consideración de esta grandeza de la ∆misericordia de Dios∆ y tan ƒsuma liberalidad en perdonarƒ ? Niño .
— De ƒamarle de todo corazónƒ y de ƒaborrecer y huir el pecadoƒ con mayor cuidado y diligencia que antes solía .
Debe parar mucho mientes de no tomar ocasión de tanto bien para vivir en ƒsoltura de viciosƒ ( como hacen muchos ) y convertir lo que es dado para vida en ocasión de muerte y de mayor mal para sí .
Maestro .
— Los que están fuera de esta Iglesia , ¿ reciben de este perdón ? Niño .
— No , si primero no vienen a ella , porque en ella está el ƒtesoro de la redención del Señorƒ y , fuera de ella , no hay ƒcondenación y muerteƒ .
Maestro .
— Di el fruto que hemos de sacar de aquí .
Niño .
— El fruto que de este ∆artículo∆ sacaremos es agradecimiento grande al Señor de ver cuán copioso y cuán firme es el ƒremedio de nuestros pecadosƒ que tiene en su ©Iglesia© .
Y que los que se sintieren perdonados tengan siempre en la memoria el ƒbeneficio del perdónƒ ; y que los que se sintieren llagados de ƒpecadosƒ cobren gran ƒesperanza que Dios los perdonaráƒ , y no dilaten el venir a recibir el ƒperdónƒ .
Maestro .
— Di el onceno ∆artículo∆ .
Niño .
— El onceno ∆artículo∆ es ∆creer que hay resurrección de carne∆ .
Maestro .
— Di también su declaración .
Niño .
— Su declaración es : Que todos los hombres que han sido desde el principio del mundo ∆han de resucitar∆ por la∆ omnipotencia de Dios∆ , y tomar cada ánima su propio cuerpo , y tornarse ambos a unir como primero y permanecer así perpetuamente , los malos en pena y los buenos en gloria .
El fruto y utilidad que sacaremos de este ∆artículo∆ es que ƒvivamos en tanta limpieza y tan sin culpaƒ , cuales querríamos ser hallados el día que ∆han de resucitar nuestros cuerpos∆ y tornarse a juntar con nuestras ánimas .
Y que nos esforcemos con saber que todo lo que ahora nos da pena y nos impide el servicio de Dios será entonces rematado y tendrá fin .
Maestro .
— Di el último ∆artículo∆ , y lo que significa .
Niño .
— El doceno ∆artículo∆ es creer que ∆hay vida eterna∆ .
Quiere decir que , para los buenos que perseveraren hasta el fin en el ƒconocimiento y amor de Cristoƒ , tiene Dios guardados infinitos bienes para que gocen de él y de ellos en ƒsu reinoƒ , para siempre , sin fin .
La utilidad y fruto que hemos de sacar de este ∆artículo∆ es perseverar en el servicio de Dios y no dejarlo por ningunos males y pérdidas que nos vengan , considerando la ƒgrandeza y la infinidad de los bienes que Dios tiene aparejadosƒ a los que le fueren fieles siervos hasta el fin .
Por esta palabra , amén , nos aseguramos ser verdad invariable todo lo dicho , por haber sido ∆Dios∆ el que lo dijo y declaró así .
De los ∆diez mandamientos de la ley∆ .
Maestro .
— De dos cosas en que consiste el camino de la vida , es la una , como arriba dijiste , ƒla feƒ , que hemos hasta aquí tratado ; resta que ahora se trate de la otra , que son ƒlas obrasƒ que debemos hacer , las cuales han de ir acompañadas con ƒla feƒ que aquí hemos confesado .
Estas obras nos son declaradas en los ∆diez mandamientos de la ley∆ .
Dilos , primero , pues los sabes de coro .
Pasaremos , luego , a tratar su declaración .
Niño .
— De ∆diez mandamientos∆ que hay en ∆la ley∆ , los tres primeros fueron escritos con el dedo de ∆Dios∆ en una tabla de piedra .
Y estos se llaman los ∆mandamientos de la primera tabla∆ , que solamente pertenecen a la honra y ©servicio de Dios© .
Los siete postreros fueron escritos de la misma manera en otra tabla de piedra ; estos pertenecen al ©servicio y utilidad del prójimo© .
Los de la ∆primera tabla∆ son : el primero : Oye , &Israel& &Israel& , yo soy el Señor Dios tuyo , que te saqué de la tierra de &Egipto& &Egipto& , de la casa de servidumbre .
∆No tendrás dioses ajenos , y delante de mí∆ .
El segundo : ∆No tomarás el nombre de tu Dios en vano∆ , porque el Señor no tendrá por inocente al que hubiere tomado el nombre de su Dios en vano .
El tercero : ∆Acuérdate del día de la holganza para santificarlo∆ .
∆Trabajarás seis días , y harás todas tus obras∆ .
El séptimo es el de la holganza del Señor Dios tuyo .
No harás en él obra alguna , ni tu siervo ni tu sierva ni tu buey ni tu asno ni el extranjero que está de tus puertas adentro .
Porque ∆en seis días hizo Dios∆ el cielo y la tierra , la mar y todo lo que en ellos hay : el ∆séptimo día holgó∆ .
Por tanto bendijo al día de la holganza y lo santificó .
Los ∆mandamientos de la segunda tabla∆ .
El cuarto : ∆Honra a tu padre y a tu madre∆ , para que seas de larga vida sobre la tierra que el Señor Dios tuyo te dará .
El quinto : ∆No matarás∆ .
El sexto : ∆No fornicarás∆ .
El séptimo : ∆No hurtarás∆ .
El octavo : ∆No dirás falso testimonio contra tu prójimo∆ .
El nono : ∆No codiciarás la casa de tu prójimo∆ .
El décimo : ∆No codiciarás la mujer de tu prójimo , ni su mozo ni su moza ni su buey ni su asno , ni cosa alguna de las suyas∆ .
Maestro .
— ¿ Para qué fueron puestas las primeras palabras antes de ∆los mandamientos∆ ? Niño .
— Con ellas , nos dispone ∆Dios∆ para que oigamos con atención ∆su ley∆ .
Nos pide que le creamos y nos trae a la memoria los ƒbeneficios que nos ha hechoƒ para que , oídos , hagamos con mayor afición lo que nos manda .
Pues es ∆Dios∆ el que por ∆misericordia∆ nos ha librado de la ©tiranía del demonio© , del ƒpecadoƒ y de la muerte , y de todos los males que traen consigo ; nos pide justamente que en él solo pongamos ƒnuestra confianzaƒ , que lo ©adoremos© y que ©imploremos su ayuda© en toda necesidad , que lo ƒamemos de todo corazónƒ , que ƒesperemos en solo élƒ y no en las criaturas ; que lo ƒreconozcamos por nuestro Diosƒ y que ∆no tengamos otros dioses delante de él∆ .
Maestro .
— ¿ Qué nos es significado por esta palabra : Delante de mí ? Niño .
— Por ella , se nos pide toda ƒlimpieza interiorƒ .
En las primeras palabras del ∆mandamiento∆ , se nos veda toda ƒidolatría exteriorƒ , y en estas se nos prohíbe toda ƒidolatría del corazónƒ .
Maestro .
— ¿ Por qué razón ? Niño .
— Porque no basta dejar de ƒadorar exteriormente las piedrasƒ y los ©palos figurados como hombres© y mujeres , como los adoran los ©que no conocen a Dios© , sino que también es necesario que esté nuestro corazón vacío de toda ƒconfianza de criaturaƒ y totalmente ƒconfiado en solo Diosƒ , el cual no se contenta que , con la boca , le llamemos ∆nuestro Dios∆ , mas quiere también que , en el corazón , lo tengamos por tal , pues para él todo está descubierto y claro .
Maestro .
— ¿ Qué cosas se requieren para guardar este ∆mandamiento∆ según la intención de Dios ? Niño .
— Se requiere ƒentera fe y confianzaƒ , ƒamor de todo corazónƒ , temor , paciencia y ƒperfecta esperanza en Diosƒ ; y recibir de su mano todas las cosas .
y ƒdarle graciasƒ por ellas .
Maestro .
— Pasa al ∆segundo mandamiento∆ y di con él su declaración .
Niño .
— El ∆segundo mandamiento∆ es ∆no tomar el nombre de Dios en vano∆ .
Entonces le ∆toma el nombre de Dios en vano∆ , cuando se jura en cosas livianas , aunque sean verdad , y en cosas de ƒvanidadƒ y de burla , o cuando se usa de juramento para encubrir la ƒmentiraƒ o para ƒdefraudarƒ a la verdad .
Maestro .
— ¿ Cómo hemos , pues , de jurar para no hacer contra ∆este mandamiento∆ ? Niño .
— Hemos de jurar con necesidad y con justa causa , para afirmar o confirmar la verdad o para descubrirla ; para conservar la ƒpaz y caridadƒ unos entre otros , y esto , teniendo en gran reverencia la majestad de su nombre .
Maestro .
— ¿ Con qué cosas se guarda ∆este mandamiento∆ ? Niño .
— Con tener en gran reverencia el ∆nombre del Señor∆ y con tomarlo para enseñanza , defensa y consuelo nuestro y de nuestros prójimos ; con hacerle gracias y glorificarle en todas las cosas ; con ©invocarle y pedirle© favor en toda necesidad y aprieto .
Maestro .
— Di , que se me olvidaba , por qué está en este ∆precepto∆ añadida tan severa amenaza .
Niño .
— Para refrenar con ella la soltura que tienen los hombres en ƒprofanar este santo nombreƒ , que sepan que no quedarán sin grave castigo los que usaren de él de otra manera que conviene , porque tiene Dios poder para castigarlos .
Maestro .
— ¿ Cuál es el ∆tercer mandamiento de la ley∆ ? Niño .
— El tercer ∆mandamiento∆ es : ∆acuérdate del día de la holganza para santificarlo∆ .
Maestro .
— ¿ Qué hemos de entender por día de holganza ? Niño .
— El sábado , que es el día séptimo en que cesó Dios de todas sus obras después de la creación .
Maestro .
— No pertenece a nosotros la ©guarda del sábado© , porque somos ©cristianos© .
Niño .
— Así es verdad .
Pero ∆este mandamiento∆ por una consideración pertenece al pueblo de &Israel &Israel , a quien se dio ∆la ley∆ , y por otra , a nosotros que creemos en ƒCristoƒ .
Maestro .
— ¿ Cómo es eso ? Maestro .
— La ceremonia de ©guardar el sábado© pertenecía singularmente a aquel pueblo , la cual ya cesó con todas las otras ©ceremonias de la ley© , por la ƒmuerte de Cristoƒ .
Mas lo espiritual del ∆mandamiento∆ queda reservado a nosotros , que somos ©cristianos© .
Maestro .
— Di eso más claramente .
Niño .
— A nosotros se ∆nos manda en este mandamiento∆ ©holgar espiritualmente© , que es cesar de nuestras propias obras y dejarnos regir de Dios , de suerte que su espíritu sea el que obre en nosotros .
Maestro .
— ¿ Cómo haremos eso ? Niño .
— ©Renunciando a nuestra voluntad© y ©mortificando nuestras ruines inclinaciones© y tomando el ∆mandamiento de Dios∆ por consejero en todo lo que hubiéremos de hacer ; y , con esto , ocuparnos en la consideración y ©meditación de sus obras© y maravillas .
Maestro .
— Todos los días debe hacer eso ©el cristiano© .
Porque está obligado a ello .
Niño .
— Así es verdad .
Pero singularmente el día del domingo y de la fiesta ha de hacer provisión de avisos necesarios para hacerlo toda la semana .
Maestro .
— Quieres decir que , en lugar del sábado que tenía el pueblo de &Israel &Israel , nos sucedió a nosotros el domingo y la fiesta en que hemos de holgar , como está declarado ? Niño .
— Esto mismo es lo que quiero decir .
Maestro .
— El domingo y la fiesta son santos , por haberlos hecho Dios .
¿ Cómo aquí se nos manda santificarlos ? Niño .
— No quiere decir que demos santidad a estos días , porque no la pueden recibir de nosotros , sino que en días santos lo seamos también nosotros y demos a entender que ƒestamos resucitados con Cristoƒ .
Maestro .
— ¿ Con qué cosas nos mostraremos ser tales en semejantes días ? Niño .
— Con ƒhacer obras de caridadƒ unos a otros .
Ayuntarnos a ∆oír la palabra de Dios∆ , $los sacrificios divinos$ , y las $ceremonias ordenadas y mandadas de Dios$ ; ©hacer oración© , usar de $los sacramentos$ , conforme a la $institución del Señor$ ; y , los que tienen familias , enseñarlas cómo ©han de servir a Dios© .
Y tomar de ∆la palabra de Dio∆s provisión de avisos , como está dicho arriba , para sustentarnos en la ©vida espiritual© toda la semana .
Porque , para este fin , son diputados los tales días , y no para holgar con el cuerpo y ƒpecar con el ánimaƒ .
Maestro .
— Y los que en tales días , dejadas estas obras , se emplean en jugar , reñir , urdir pendencias y discordias , glotonear , murmurar , ventanear y hacer lo contrario de lo que aquí se nos pide , ¿ qué dirás de ellos ? Niño .
— Los tales son quebrantadores de ∆este mandamiento∆ .
Y son en días tan santos como una mancha muy fea y sucia en una ropa riquísima , muy limpia , y hermosa .
Maestro .
— En ∆los mandamientos∆ dichos , que son los de ∆la primera tabla∆ , somos instruidos y enseñados en cómo hemos de ƒhonrar a solo Diosƒ .
En el primero , se nos pide ƒlimpieza interiorƒ , el corazón lleno de ƒsu amor y confianzaƒ .
En el segundo , la ƒsantificación de su nombreƒ , usando de él ©para gloria suya© y para testificar la ©religión del corazón© .
En el tercero , las ƒobras exterioresƒ que debemos hacer en el servicio divino para descubrir por ellas que ƒtenemos a Dios por Señorƒ , que honramos y reverenciamos las cosas que él ordenó y manda .
Resta ahora tratar de los mandamientos de la ∆segunda tabla∆ , en los cuales somos enseñados las ƒobras que debemos hacer con nuestros prójimosƒ .
Di , vos , ahora el primero y cuarto en orden y , después , su declaración .
Niño .
— El cuarto ∆mandamiento∆ es : ∆Honra a tu padre y a tu madre para que vivas largo tiempo sobre la tierra∆ .
En ∆este mandamiento∆ se entienden por padres , primeramente , los que nos engendraron , de los cuales nacimos .
Los segundos , nuestros tutores y curadores , que por otro nombre se llaman padres de menores .
Los terceros , los ©magistrados que administran justicia© y los señores para con sus criados .
Por la cuarta manera de padres , se entienden los ©pastores de la Iglesia© y los ©ministros del Evangelio© , y nuestros maestros y enseñadores , y también los viejos ancianos .
Maestro .
— Di , ¿ qué honra entiende aquí que se les ha de dar para ƒcumplir el mandamientoƒ ? Niño .
— Lo primero que se ha de hacer con ellos es tenerlos en gran estima y reverencia .
Lo segundo , sentir y hablar bien de ellos .
Lo tercero , socorrerlos en sus necesidades con mantenimiento , servicio y lo que más hubieren menester .
Lo cuarto , hacer alegremente lo que nos mandaren , cuando no fuere contra ∆la ley de Dios∆ ni contra ƒla caridad del prójimoƒ .
Lo quinto , sufrirlos con paciencia cuando fuéremos de ellos tratados ásperamente , y cuando fueren ya viejos y de recia condición .
Maestro .
— Si vuestros padres o mayores son malos y no hacen lo que deben , y con esto os mandan alguna cosa , ¿ qué es lo que debes hacer ? Niño .
— Rogaré a Dios que los haga buenos y los remedie .
Y si fuere bueno lo que me mandaren , lo haré ; y si malo , no haré caso de ello .
Maestro .
— ¿ Qué es la razón de eso ? Niño .
— La razón es porque no me debo yo privar del bien de honrarlos y obedecerlos , como Dios manda , por su ƒmala vida de ellosƒ ; porque eso sería ser yo , a porfía , malo también con ellos , y perder mi bien por causa del mal que está en ellos .
Y porque ellos no quieren comer , dejarme yo morir de hambre .
Maestro .
— ¿ Por qué está junta a ∆este mandamiento∆ la promesa de vivir larga vida ? Niño .
— Para despertar y provocar a los hijos a honrar a sus padres con mayor afición y diligencia .
A los que así lo hacen por ƒobedecer al mandamientoƒ , les da Dios mucha prosperidad y largos años de vida .
Y , si acontece ser afligidos , sírveles la aflicción de ser más enriquecidos de ƒlos bienes del cieloƒ .
Maestro .
— Y los hijos que tratan mal de palabra o de obra a su padre o madre , ¿ pecan ? Niño .
— Los tales pecan gravísimamente contra ∆este mandamiento∆ y ƒson castigados de Diosƒ en esta vida con horribles castigos por estar sobre ellos su maldición , la cual los acabará de consumir y tragar al fin , si no se arrepienten de verdad , y se enmiendan con tiempo .
Maestro .
— El ∆quinto mandamiento∆ es : ∆No matar a persona∆ .
Di , vos , ahora qué se nos prohíbe en ∆este mandamiento∆ .
Niño .
— Se nos prohíbe todo ƒhomicidioƒ exterior y las causas de donde procede , porque , si es malo el fruto , el árbol que lo lleva es peor .
Y , prohibiéndonos lo que es malo , lo que es más malo nos es también prohibido ; y , así , aquí principalmente se nos prohíbe tener ƒiraƒ , ƒodioƒ , ƒrencorƒ , ƒenvidiaƒ y ƒdecir palabras injuriosasƒ contra el prójimo .
Porque de estas cosas nace el ƒhomicidioƒ , y quien de estas careciere y las refrenare nunca vendrá a matar .
Se nos pide no solo que ∆no matemos al prójimo∆ , sino también que trabajemos cuanto en nosotros fuere de conservarle la vida , como querríamos que nos fuese conservada la nuestra .
Maestro .
— El ©juez© que por autoridad de las leyes mata a los delincuentes y malhechores , ¿ peca contra ∆este mandamiento∆ ? Niño .
— No peca , porque es ©ministro ordenado de Dios© para castigar a los malos , defender y conservar en paz a los buenos .
En ∆este mandamiento∆ se veda el ƒhomicidioƒ y la ƒvenganza privadaƒ de hombre a hombre , mas no la venganza común de que usa el ©magistrado© que ©tiene las veces de Dios© .
Maestro .
— Di el ∆sexto mandamiento∆ .
Niño .
— El ∆sexto mandamiento∆ es : ∆No fornicar∆ .
Maestro .
— ¿ Qué se nos veda en ∆este mandamiento∆ ? Niño .
— Se prohíbe en él todo ayuntamiento de hombre con mujer fuera del santo matrimonio , y todo ƒdeseo deshonestoƒ , todas palabras carnales y deshonestas , todos trajes , mºeneos , hábitos , y toda otra cualquier cosa que incita a deshonestidad .
Maestro .
— ¿ Qué se nos pide para guardarlo ? Niño .
— Se nos pide toda ƒlimpieza interiorƒ y exterior , y ©mortificación de la carne© , y huir todas ocasiones que sirven a hacer contra lo que aquí se defiende .
Maestro .
— Pasa al ∆séptimo mandamiento∆ que se sigue y di lo que en él se nos pide .
Niño .
— El ∆séptimo mandamiento∆ es : ∆No hurtar∆ .
Aquí se nos pide , que pues es Dios el que hace a unos ricos y a otros pobres , que cada uno viva contento con la suerte de pobreza o riqueza que le cabe .
Porque la ∆voluntad de Dios∆ es que cada uno posea su suerte y que ninguno tome a otro nada de sus cosas contra su voluntad , en público ni en secreto .
Maestro .
— ¿ Qué se nos manda para guardarlo ? Niño .
— Se nos manda que huyamos la ƒinvidiaƒ y la ƒociosidadƒ , porque estas hacen a los hombres ser ƒladronesƒ y ƒhomicidasƒ .
Y que usemos de ƒcaridad con los prójimosƒ y nos alegremos de su bien , como si fuese propio nuestro .
Maestro .
— Recita el ∆octavo mandamiento∆ .
Niño .
— El ∆octavo mandamiento∆ es : ∆No dirás falso testimonio contra tu prójimo∆ .
Maestro .
— ¿ Qué se nos pide aquí para la guarda de ∆este mandamiento∆ ? Niño .
— Que seamos en todo verdaderos y enemigos de perjudicar al prójimo .
Se nos prohíbe toda ƒmentiraƒ , todas ƒpalabras ociosasƒ , toda ƒmurmuraciónƒ y que , cuanto en nosotros fuere , conservemos sin lesión la honra y la fama de nuestro prójimo ; que no la calumniemos ni interpretemos , ni echemos sus palabras y sus cosas a otros fines que a aquellos que él pretende en ellas .
Maestro .
— Di los dos últimos mandamientos .
Niño .
— El ∆nono mandamiento∆ es : ∆No codiciarás la casa de tu prójimo∆ .
El décimo : ∆No codiciarás a la mujer de tu prójimo ni a su mozo ni a su moza∆ .
Maestro .
— ¿ Con qué se guardan ∆estos mandamientos∆ ? Niño .
— Se nos demanda aquí gran ƒpureza de corazónƒ , de pensamientos y deseos .
Porque en ∆este mandamiento∆ se nos prohíbe toda ƒcodiciaƒ , por pequeña que sea , de las cosas ajenas .
Se muestra aquí cuánto quiere Dios que ƒreine la caridad entre nosotrosƒ , pues nos veda no solo el hacer mal , sino también el solo deseo , por pequeñito que sea , de hacerlo .
Maestro .
— ¿ Nos debemos contentar con no hacer mal ni tener deseo de hacerlo ? Niño .
— No .
Porque con mandarnos carecer de mala ƒcodiciaƒ , se nos manda también aquí tácitamente tener grandes ƒcodiciasƒ y deseos muy encendidos de hacernos bien y de ayudarnos unos a otros por todas las vías que pudiéremos .
Maestro .
— Pues estamos tan llenos de deseos y ƒcodiciasƒ viciosas por haber sido engendrados y nacidos en ƒpecadoƒ , y ƒestar corrompida nuestra naturalezaƒ , como lo vemos por la experiencia : ¿ qué haremos para carecer de ellas y guardar bien ∆estos mandamientos∆ ? Niño .
— Camino para carecer de nuestras faltas es conocer que las tenemos y dolernos de ellas y , con ƒhumildad y confianza en la bondad de Diosƒ , ƒpedirle perdónƒ de ellas .
Porque para los que se sienten enfermos y adeudados , tiene dado a ƒJesucristoƒ , ƒsu hijoƒ , por médico , por firme y por verdadero remedio .
Maestro .
— Por manera que no hay cosa más segura y saludable al ©cristiano© que remitir todas sus obras , por buenas que le parezcan , a la ∆misericordia de Dios∆ , Para que por ella sean purificadas .
Niño .
— Es así verdad .
Maestro .
— Di en cuántos ∆mandamientos∆ se suma toda ∆la ley∆ y cuáles son .
Niño .
— En dos : el uno es ∆amar a Dios de todo corazón , de todas nuestras fuerzas y de todo nuestro entendimiento∆ .
Y el otro es ∆amar al prójimo como a nosotros mismos∆ .
Maestro .
— ¿ Qué se nos pide en el primero ? Niño .
— En el primero , se nos pide que esté nuestro corazón totalmente poseído del ∆amor de Dios∆ y que no haya en nosotros cosa que le contradiga ni le haga repugnancia .
Esto nos es significado , en pedirnos ƒamor de todo corazónƒ .
Porque no hay más que pedir del todo , ni hay más que dar que el todo .
Maestro .
— ¿ En qué conoceremos si ƒamamos a Diosƒ ? Niño .
— En ƒguardar sus mandamientosƒ , y en reverenciarlo y acatarlo como a padre , como se dijo en el ∆primer artículo del credo∆ y en el ∆primer mandamiento de la ley∆ .
Maestro .
— El otro es ƒamar al prójimoƒ ; di quién es el prójimo .
Niño .
— Es todo ∆hombre del linaje de Adán∆ , a quien podemos hacer beneficio y de quien lo podemos recibir , ahora sea ©cristiano© , ahora no lo sea , ora nos ame y nos haga bien , ora nos aborrezca y nos haga mal .
Maestro .
— ¿ En qué conoceremos que le amamos ? Niño .
— En las ƒbuenas obrasƒ que le hiciéremos .
Porque ƒobras son amoresƒ , y no buenas razones : Hijos , dice san Juan , no amemos con la lengua y de palabra , sino con obra y con verdad .
Maestro .
— ¿ Cuáles son las condiciones y propiedades de la ƒcaridadƒ para que , por ellas , veamos cuando la tenemos ? Niño .
— Estas que se siguen .
La ƒcaridad es pacienteƒ ; es benigna , piadosa y ƒamiga de hacer bienƒ .
La caridad no es envidiosa , no hace nada perversamente , no se ensoberbece , no es vanagloriosa , no busca sus propios provechos , no se mueve a ira , no echa nada a mala parte ; no se goza de la injusticia , mas se goza con la verdad , sufre todas las cosas , lo cree todo , todo lo espera , sostiene todas las cosas .
De la Oración .
Maestro .
— Para hacer las cosas que has dicho y no apartarnos del camino , se nos suele ofrecer hartas dificultades y estorbos ; unos , por parte nuestra , y otros , por parte de ©nuestros enemigos© , que procuran siempre hacérnoslo perder .
¿ Qué remedio tenemos para vencerlos y pasar adelante ? Niño .
— El remedio de la ©oración que nuestro Señor nos dejó© encomendado .
Maestro .
— ¿ De qué nos sirve la ©oración© ? Niño .
— De tener por ella ©recurso a Dios en toda necesidad© y ©pedirle seguramente lo que hubiéremos menester© .
Y de ©darle gracias por los bienes© que siempre nos ha hecho y nos hace .
Maestro .
— ¿ Hay cierto ©tiempo para orar© ? Niño .
— La ©Iglesia tiene tiempos determinados© en que suele hacer ©pública oración© .
Mas para ©el cristiano© no hay tiempo determinado para orar , sino que , en todo tiempo que se sintiere en necesidad y tuviere dificultad para hacer lo que está mandado , se debe favorecer del ©remedio de la oración© .
Maestro .
— ¿ Qué aparejo ha de tener que ora para que su ©oración sea con fruto© .
Niño .
— Ha de tener ƒfe y confianza en Diosƒ , ƒesperanzaƒ , ƒcaridadƒ y ©paciencia© .
Maestro .
— ¿ Y el que no tiene ese aparejo puede ©orar© ? Niño .
— Orar puede , mas en vano , como hacían los ©escribas y fariseos© que oraban con sola la lengua y con multitud de palabras .
Maestro .
— ¿ Por qué se nos pide este aparejo ? Niño .
— Porque , si oramos para que Dios nos oiga y nos conceda lo que pedimos , es necesario que nuestra ©oración© vaya acompañada de estas cosas por las cuales ha de ser oída .
Porque , como el cuerpo sin ánima no habla ni es oído de nadie , así , el que ora sin este aparejo , por mucho que hable , está mudo y ∆Dios∆ no lo oye .
Para ©bien orar© es menester que estemos ƒunidos a Dios por feƒ , que ƒcreamos a sus promesasƒ y que tengamos ƒfucia en su bondadƒ , que todo lo que pidiéremos a Su Majestad en nombre de su Hijo nos lo dará , siendo propio para ∆su gloria∆ y para ƒnuestra saludƒ .
Es también necesario que estemos ©unidos en caridad unos con otros© , porque si pedimos a Dios que nos haga caridad , justo es que esté entera entre nosotros .
Y que si caso fuere que se nos dilate lo que pedimos , que esperemos con ©paciencia en el Señor© , porque él sabe mejor lo que nos conviene y el tiempo que es más convenible en que nos lo ha de dar , para que nos haga más provecho y ∆él sea más glorificado∆ y conocido de nosotros .
Maestro .
— ¿ Qué forma tenemos de ©orar© ? Niño .
— La que nuestro Redentor nos dejó , que es la que él enseñó a sus discípulos cuando conversaba en este mundo .
Maestro .
— Dila , pues la sabes .
Niño .
— ∆Padre nuestro∆ que ∆estás en los cielos∆ , ∆santificado sea tu Nombre∆ ; ∆venga el tu Reino∆ ; ∆sea hecha tu voluntad∆ en la tierra así como es hecha en el cielo .
Nuestro ©pan cotidiano© dánoslo hoy .
ƒPerdónanos nuestros pecadosƒ , así como ©nosotros perdonamos© a nuestros deudores .
No nos traigas en ƒtentaciónƒ , mas líbranos de mal .
Amén .
Maestro .
— En la primera palabra de esta ©oración© están sumadas las condiciones y el aparejo que dijiste que se requería para orar .
Pues nuestro ƒRedentorƒ , enseñándonos a ©orar© , nos manda que llamemos a ∆Dios por nombre de Padre∆ , manifiesto es que quiere que ƒen nuestro corazón lo creamosƒ y tengamos por tal ; que nos tengamos por sus hijos , y que conozcamos y tengamos ƒnuestra confianzaƒ en el que fue la causa por que lo somos .
Y que , pues , es nuestro verdadero padre , que tengamos ƒfirme esperanzaƒ de alcanzar lo que le pedimos ; porque el hijo , de nadie espera con mayor seguridad lo que ha menester que de su padre .
Y , pues ©todos somos hermanos© , hijos suyos , que estemos en ƒcaridad unos con otrosƒ y , los unos , solícitos por el bien y socorro de los otros .
Porque no se compadece llamarle con verdad por nombre de ∆Padre∆ , y tener ƒofendida la caridadƒ , que es la ƒseñal de ser sus hijosƒ .
Por eso , no quiere que se le ofrezcan ƒsacrificiosƒ ni dones , si primero no estamos ©reconciliados con nuestros hermanos© .
Si lo tenemos por ∆padre∆ , como a la verdad lo es , no tenemos por qué perder la ©paciencia© , puesto que no luego nos dé lo que pedimos , porque ninguno desea más ni procura con mayor voluntad los bienes de los hijos que su propio padre , siendo pues , él , ∆padre verdadero∆ .
Y siendo ∆infinita su bondad∆ y teniendo su casa llena de ƒinnumerables bienesƒ , todos guardados para sus hijos , sin duda ninguna , el dilatarnos nuestras peticiones no es señal de negárnoslas , sino de disponernos mejor para recibirlas y hacernos por la ©paciencia© y la ƒesperanzaƒ más capaces de ellas.
Porque no nos amamos tanto como él nos ama .
Dado que hay otras condiciones más que las dichas que también se requieren para ©bien orar© , pero el que tuviere las que vos dijiste no estará sin las otras .
Di , pues , ahora en cuántas ©peticiones© se divide la ©oración© y declara qué quiere decir la primera .
Niño .
— Se divide en ©siete peticiones© .
En las tres primeras , pedimos lo que conviene a la ∆gloria y honra del Señor∆ .
Y , en las cuatro postreras , lo que conviene para ƒnuestra utilidad y saludƒ .
En la primera petición , pedimos que su nombre sea santificado .
No pedimos aquí que le sea aumentada santidad , porque ∆él es la misma santidad∆ , sino pedimos que , tal cual es en sí , sea conocido , ∆honrado∆ y ∆reverenciado∆ de todos ; que nos dé ∆gracia∆ y favor , que ©le sirvamos© como a quien es ; que nos dé su luz para que , con ©obras y palabras© , demostremos que él es ∆nuestro Dios y padre∆ , y nosotros , sus ©obedientes© ƒhijosƒ .
Maestro .
— Di la segunda petición .
Niño .
— La segunda petición es : ∆Venga tu reino∆ .
Pedimos aquí que el ∆reino de su gracia∆ sea amplificado , que haya muchos vasallos de él , que sea enriquecido con sus dones y que sea defendido de sus enemigos , que haya muchos que declaren su ∆majestad y grandeza∆ , y que cada día vaya más en crecimiento la ƒnoticia de sus bienesƒ , hasta venir al ƒreino de gloriaƒ que esperamos .
Maestro .
— Declara la tercera petición .
Niño .
— La tercera petición es : ∆Sea hecha tu voluntad en la tierra como es hecha en el cielo∆ .
Aquí pedimos que la ∆voluntad del Señor∆ sea hecha y , en esto mismo , renunciamos a la nuestra y pedimos que como los ƒciudadanos del cieloƒ , con alegría y sin contradicción , ©obedecen© en todo al Señor , que así nos dé a nosotros , que les parezcamos en esto , pues fuimos ∆creados∆ y ƒredimidosƒ para servirle y ©hacer en todo su voluntad© .
Maestro .
— Di la cuarta petición .
Niño .
— ∆Nuestro pan cotidiano dánoslo hoy∆ .
En esto pedimos al Señor que , pues él ∆nos formó∆ y compuso de ∆cuerpo y ánima∆ , tenga por bien darnos sustentación para lo uno y para lo otro ; y que , dado , nos lo conserve , para que usemos de ello a ∆gloria suya∆ .
Maestro .
— ¿ Cómo pedimos aquí a Dios que nos dé ©nuestro pan© , pues nos está mandado que cada uno se mantenga del trabajo y sudor de su rostro ? Niño .
— En esto se nos da a entender que no es ©nuestro trabajo© el que nos mantiene , sino la ƒbendiciónƒ que el Señor envía sobre él , porque , por mucho que trabajásemos , si el Señor no bendijese nuestro trabajo , no podríamos vivir .
Y , así , hemos de ©trabajar cuanto pudiéremos© y , con esto , ©pedir© , como aquí se nos manda , y ƒcreerƒ que es el Señor el que nos sustenta .
Maestro .
— ¿ Por qué dice : Dánoslo ? Niño .
— Porque , aunque sea uno el que pide , ©pide por todos© , pues toma la voz de todos ; y , cuando recibe , recibe en común para todos , y así ha de ser fiel despensero de lo que recibe , y ©distribuirlo entre sí y sus hermanos© , conforme a las ©reglas de caridad© .
Maestro .
— ¿ Por qué dice : Hoy ? Niño .
— Para quitarnos la solicitud de allegar para muchos años .
Y que pues no tenemos de vida sino un hoy , que no nos carguemos cuidados de muchos años .
Porque ∆Dios nos es y nos será padre∆ cada día .
Y que , como otros se aseguran en tener abasto de provisión , nosotros nos aseguremos en la ∆bondad de nuestro Padre∆ , el del cielo .
Y que el cuidado que echan los otros en allegar , echemos nosotros en ©obedecerle© y ƒconfiarnos de su verdadƒ y ∆misericordia∆ .
Maestro .
— Pasa a la quinta petición .
Niño .
— La quinta petición es : ∆Perdónanos nuestros pecados  como nosotros perdonamos a nuestros deudores∆ .
En esta petición conocemos y $confesamos$ nuestras ordinarias ƒcaídas y faltasƒ , y ©pedimos al Señor© que , porque somos pobres y no tenemos con qué pagarle , nos las ƒperdoneƒ y nos las suelte .
Maestro .
— ¿ Qué se nos declara por estas palabras : Como ©nosotros perdonamos a nuestros deudores© ? Niño .
— Se nos pide en ellas que tengamos ánimo largo y liberal en ©perdonar© a los que , en poco o en mucho , nos ofenden , para que así oremos con verdad y parezcamos en ser tales a ∆nuestro padre , el del cielo∆ , que convida con el ƒperdón a sus ofensoresƒ y los llama a recibirlo .
Maestro .
— Di la sexta petición y lo que se nos da a entender por ella .
Niño .
— ∆No nos traigas en tentación∆ .
En esto , pedimos al Señor que nos fortalezca a nosotros y enflaquezca a nuestros enemigos para que no puedan prevalecer contra nosotros cuando nos acaeciere ser tentados .
Porque ∆somos flacos por extremo∆ y andamos entre muchos y grandes peligros , le pedimos que por su ∆misericordia∆ nos defienda de todo lo que nos puede ƒapartar de su obedienciaƒ .
Maestro .
— Di la séptima y última petición .
Niño .
— ∆Mas líbranos de mal∆ .
Amén .
Le pedimos aquí que nos libre del ©demonio© como de caudillo de todo mal .
Que todo lo que hace para nuestra destrucción , él , por ∆su bondad y virtud∆ , lo convierta para ∆gloria suya∆ y para ƒsalud nuestraƒ .
Amén , que es la última palabra de la ©oración© , nos significa certificación y seguridad de todo lo dicho .
Que somos oídos del Padre por haberle pedido lo que en esta ©oración© se contiene , por mandado y en nombre de ƒsu unigénito hijoƒ .
Maestro .
— La ©oración© que has dicho contiene todo aquello de que podemos tener necesidad en esta vida , y todo lo que hemos menester para venir aguzar de la eterna .
De suerte que en el orden y forma de ella parece bien quién es el que la hizo y con qué sabiduría fue hecha .
Pues en ©oración© tan breve incluyó tales y tantas cosas tan propias para ∆su gloria∆ y tan necesarias para ƒnuestra saludƒ temporal y eterna .
Antes que tratemos de $los sacramentos$ santos de la Iglesia , dime : ¿ para qué fin los instituyó ƒnuestro redentorƒ y los dejó en ella ? Niño .
— Para asegurarnos de todos ƒlos bienesƒ que nos ha hecho y certificarnos de la verdad y firmeza de ƒsus promesasƒ ; y , con ellos , sellárnoslas en el corazón , acrecentarnos ƒsus donesƒ , y darnos esfuerzo ©contra los males© .
De la Penitencia .
Maestro .
— Ya que al principio dijiste del $sacramento del bautismo$ , di ahora de qué nos sirve el de la $penitencia$ .
Niño .
— Nos sirve para reducirnos por él a ƒla gracia y amistad de Diosƒ , que perdimos por el ƒpecadoƒ .
Porque sin penitencia , no le podemos agradar ni gozar del ƒfruto de la muerte de su Hijoƒ , que nos es anunciado por el ∆Evangelio∆ .
Maestro .
— ¿ Qué ha de tener ∆sabido∆ y ƒcreídoƒ el $verdadero penitente$ para que la penitencia le sea fructuosa y saludable ? Niño .
— Después de tener conocido su ƒpecadoƒ y estar enemistado con él , y con verdadero dolor , de haber ofendido a la ∆Majestad divina∆ , ha de tener muy sentando en su corazón que ƒJesucristo es perfectísima y aceptísima paga de todos sus pecadosƒ para delante de Dios ; y que él los llevó todos a sus cuestas para descargarnos de ellos , ƒsatisfacer a Diosƒ y ser ƒnuestro perpetuo abogadoƒ delante de él .
Maestro .
— Bien está eso .
Pero ¿ qué más debe hacer ? Niño .
— Que , puesta toda su confianza en la muerte ƒdel que pagó por sus pecadosƒ , $pida perdón$ de ellos a Dios por amor de él .
Y , después , oiga del verdadero ©ministro de Dios© la $absolución$ de ellos , como de la boca del mismo Dios , y reciba de él saludables avisos para ©mortificarse© y guardarse , de ahí en adelante , de no tornar a recaer .
Maestro .
— ¿ Qué tal ha de ser el ©ministro de Dios© que dices ? Niño .
— Ha de estar ©adornado de prudencia del cielo© , ser verdaderamente celoso de la ∆gloria de Dios∆ y tener ciencia de ∆su ley∆ y del ∆Evangelio de su Hijo∆ ; y que conozca y distinga bien la fuerza de lo uno y de lo otro ; que sea diestro en saber , con la ∆palabra de la ley∆ , despertar en $el penitente$ mayor ƒodio contra el pecadoƒ y mayor dolor de haber ƒofendido a Diosƒ y , con la del ∆Evangelio∆ , confirmarlo más en la ƒfe y confianzaƒ de la ƒmuerte del señor Jesucristoƒ .
Maestro .
— ¿ ƒMereceƒ nuestra $penitencia$ el ƒperdón de pecadosƒ que se nos hace ? Niño .
— El ƒperdón divinoƒ de cosa tan grande y tan horrible como el ƒpecadoƒ no cae debajo de ƒmerecimiento humanoƒ .
Pero usamos de $penitencia$ para ƒrecibir el perdónƒ , como de $medio necesario y mandado de Dios$ , sin el cual no seríamos perdonados .
Maestro .
— Luego , el que pensase que por su penitencia ƒmerecía el perdónƒ en todo o en parte , y restribase en esto , ¿ se engañaría malamente y se quedaría sin él más soberbio y más perdido , para delante de Dios , que lo estaba primero ? Niño .
— Así es la verdad .
Porque por el mismo caso se hace ƒincapazƒ de recibirlo .
Maestro .
— Pues , ¿ por cuyo ƒmerecimientoƒ somos vueltos a reconciliar con Dios en nuestra penitencia ? Niño .
— Por el de Jesucristo , como arriba se dijo , el cual ƒmereció perdón general para todosƒ , y lo gozarán los que lo recibieren por ƒviva y verdadera feƒ , dispuestos primero por la $penitencia$ .
Y así está escrito que la ƒsangre de Jesucristoƒ ƒnos limpia de todo pecadoƒ .
Y que Dios por amor de él ƒnos perdona y se olvida de nuestros pecadosƒ , para nunca más ponérnoslos en cuenta .
Maestro .
— ¿ Para qué es menester repetirnos esto tantas veces ? Niño .
— Porque ƒestamos sordosƒ , para oírlo y , por muchas más que se nos diga , apenas lo entendemos , así por causa de ƒnuestra rudezaƒ como por la secreta ƒsoberbiaƒ que está en nuestro corazón , con que rehusamos de dar a Dios la ∆gloria de sus mercedes∆ y recibirlas de su mano , como nos las hace .
Porque él nos las hace ∆graciosas∆ y nosotros no las queremos ∆de gracia∆ .
Maestro .
— ¿ Con qué nos aseguraremos del ƒperdón de Diosƒ ? Niño .
— Después de hechas las cosas sobredichas , con quedar con asco y ƒaborrecimiento del pecadoƒ , con verdadero propósito de no volver más a él y con encendido deseo de ©obedecer a Dios© y de jamás apártanos de su ©obediencia© .
Maestro .
— ¿ Ha de ser ordinaria la penitencia que has dicho ? Niño .
— Cuantas veces nos sintiéremos llagados en la ∆consciencia∆ , debemos acudir por medicina a ƒlas promesasƒ de la ∆misericordia de Dios∆ y luego al $uso de los sacramentos$ que tiene en su ©Iglesia© .
Y llevar el verdadero ƒarrepentimientoƒ que se requiere para recibir la ƒsanidadƒ que deseamos .
Maestro .
— ¿ Está bien dilatar este $remedio$ , conocida y sentida la necesidad ? Niño .
— No , en ninguna manera .
Por causa del gran mal que es tener ofendida a la ∆bondad de Dios∆ , de quien recibimos todos los ƒbienesƒ , y estar fuera de ∆su amor∆ .
Y , también , por la incertitud de la vida que vivimos , donde cuan ∆cierta es la muerte∆ , tan incierta nos es ∆la hora en que hemos de morir∆ .
Es menester , pues , no dilatar lo que nos dispone , para ∆esperar la muerte∆ con alegría y contento .
De la $comunión$ , o $cena del Señor$ .
Pasemos ahora al $sacramento de la comunión$ ; y dilo , primero , ¿ cuándo $lo instituyó nuestro redentor$ ? Niño .
— Lo instituyó en la $postrera cena$ que cenó con sus discípulos , estando para ir a ƒpadecer por los pecadosƒ de los hombres , como lo cuentan sus ∆evangelistas∆ .
Maestro .
— ¿ Para qué lo instituyó ? Niño .
— Para que , por la $comunión de su cuerpo y de su sangre$ , seamos mantenidos espiritualmente en la ƒesperanza de poseer la vida eternaƒ , y para certificarnos de ƒnuestra saludƒ y de la ƒredenciónƒ hecha por nosotros .
— ¿ A qué fin nos lo dejó y quiso que estuviese perpetuamente en su ©Iglesia© ? Niño .
— Para que tuviésemos en él una suma , y un vivo memorial de todos los ƒbienes que hizo por nosotrosƒ ; y que , todas las veces que usásemos de él , refrescásemos en nosotros y renovásemos la ƒmemoria de los beneficiosƒ que hemos recibido por ƒsu muerte y pasiónƒ , hasta que él venga a hacer ƒjuicio del mundoƒ .
Maestro .
— ¿ Para qué fue instituido debajo de forma de $pan y de vino$ ? Niño .
— Para que entendamos que , como con el $pan y el vino$ es realmente sustentada nuestra vida corporal , así , con el verdadero $cuerpo y sangre de Cristo$ que en él recibimos , es verdaderamente mantenida nuestra ∆ánima∆ en la ©vida espiritual© .
Es recreada y corroborada para todo bien .
Maestro .
— ¿ Para qué género de personas fue instituido este $santo sacramento$ ? Niño .
— Para los ƒhijos adoptivos de Diosƒ y verdaderos ©discípulos de Cristo© .
Maestro .
— ¿ Por qué así ? Niño .
— Porque , como sin tener vida corporal no podemos ser mantenidos con viandas corporales , así , no podemos usar con fruto de estas $viandas celestiales y divinas$ sin tener primero ©vida espiritual© y ser ©verdaderos discípulos de Cristo© , ©seguidores de su doctrina© e ©imitadores de su vida© .
Maestro .
— ¿ Por manera que $este sacramento$ es para solos los ƒhijos de Diosƒ , y que de veras ©siguen a Cristo© y están pendientes del ƒbeneficio de su muerteƒ y ƒreconciliaciónƒ ? Niño .
— Es así .
Maestro .
— Pues somos todos ƒpecadoresƒ , ¿ qué haremos para usar santamente de este $celestial sacramento$ ? Niño .
— Es necesario haber hecho primero $verdadera penitencia$ y tener gran odio contra el ƒpecadoƒ , y llegar a $comulgar$ con verdadero conocimiento de ƒtanto bienƒ , y con ƒverdadera fe y confianzaƒ en la ƒmuerte del Señorƒ , teniéndonos totalmente por ƒindignosƒ de recibir ƒtan singular beneficioƒ y tener con esto por arrimo y estribadero la dignidad y ƒjusticia de Jesucristoƒ , nuestro ƒredentorƒ . .
Maestro .
— ¿ Qué reciben los que con tal disposición se allegan al $sacramento$ ? Niño .
— Reciben en el sacramento el verdadero $cuerpo y sangre$ de Cristo , con todos sus bienes , y son en gran manera esforzados con este manjar para poder batallar varonilmente contra el reino del ƒpecadoƒ y del demonio , y así ganar la victoria contra él .
Maestro .
— Los que se allegan a esta santa mesa sin ser verdaderos discípulos de Cristo , con ∆consciencia∆ de ƒpecado mortalƒ o con propósito de tornar a él , ¿ qué fruto sacan ? Niño .
— ©Recibiendo© el sacramento no reciben el propio $fruto del sacramento$ , que es ∆gracia∆ y ƒvida eternaƒ sin el ƒfruto de su pecadoƒ , que es ƒjuicio , y condenaciónƒ contra sí .
Maestro .
— ¿ Quién dice eso así ? Niño .
— #San Pablo# , en la Epístola primera a los Corintios , lo dice en esta manera : Cualquiera que comiere este pan y bebiere del $cáliz del Señor$ indignamente será culpado del $cuerpo y de la sangre$ del Señor .
Se pruebe , pues , el hombre a sí mismo ; y así coma de aquel pan y beba de aquel $cáliz$ .
Porque el que come y bebe indignamente , come y bebe ƒcondenación para síƒ .
Maestro .
— Una vez en la vida usamos del $sacramento del bautismo$ .
¿ No bastaría de la misma manera usar una vez en la vida del $sacramento de la comunión$ del $cuerpo y sangre del Señor$ ? Niño .
— No , porque no es la misma ∆razón∆ del uno que del otro .
Maestro .
— Di , pues , la causa .
Niño .
— Porque por el $bautismo$ recibimos nuevo ser y nueva vida espiritual , siendo $regenerados y vestidos de Cristo$ .
Y , por la $comunión de su cuerpo$ y de su sangre , somos sustentados ordinariamente y mantenidos en ella , y vamos creciendo de virtud en virtud .
Maestro .
— ¿ El que no curase del legítimo uso de este $santo sacramento$ ƒincurriría en algún malƒ ? Niño .
— En dos muy grandes .
El primero , que en ello sería ƒmenospreciador del Señorƒ y de su ©ordenación© .
Y el segundo , que él mismo se tomaría la ∆muerte∆ con sus manos , privándose del manjar espiritual que Dios le dejó para su mantenimiento y defensa .
Maestro .
— ¿ Tenemos alguna regla para saber las veces que hemos de $usar de este sacramento$ ? Niño .
— La regla que para esto es menester la ha de tener ∆cada uno en su consciencia∆ .
Esta ha de ser ƒsu feƒ y el ©conocimiento de la necesidad© que sintiere dentro de sí .
Estas le han de llevar a recibirlo .
Porque , como el hambre y sed , y el deseo de vivir , es la regla para sentarse a comer manjares corporales , así el ©hambre y sed de justicia© y el deseo de vivir ©vida de santidad© y de ©obediencia© hasta el fin , ha de ser la ©regla© de allegarnos a esta $santa mesa$ .
Maestro .
— ¿ Qué ©frutos© hemos de sacar del legítimo uso de este $santo sacramento$ ? Niño .
— ©Alegría espiritual© y ©agradecimiento© grande al Señor por habernos admitido a la $comunión y participación$ de tan supremos y ƒcelestiales bienesƒ ; y ser , de ahí en adelante , muy ©caritativos y pacíficos con nuestros prójimos© , y ©mortificar© siempre nuestras aviesas y ƒruines inclinacionesƒ , invocando para ello el favor del ∆Espíritu del cielo∆ .
Maestro .
— Resta ahora ejercitar y usar bien de todas las cosas que hasta aquí hemos dicho , porque todas nos han de servir para nuestro uso y provecho .
Dime , pues , ¿ cómo ©te ejercitas en la guarda de los mandamientos© ? Niño .
— Sabido ya y entendido que ©soy cristiano© y que el fin para que nací y vivo en este mundo es para ©conocer y obedecer a Dios© , procuro todo cuanto puedo de ©guardar sus mandamientos© , ©teniendo esto por supremo bien© en esta vida .
Y así ©hago de buena gana lo que me mandan mis padres© , porque , en mandármelo ellos , me lo manda Dios .
©Obedezco y reverencio a mis superiores© por la misma razón .
©Me guardo de mentir© , de ©jurar , de ©decir mal de nadie© y de ©querer mal a persona© , y procuro de ©hacer placer a mi prójimo© en lo que puedo y entiendo que es justo y bueno .
Maestro .
— Y , si alguna vez faltas en algunas cosas de esas , ¿ qué haces entonces ? Niño .
— Conocida mi falta , pésame gravemente por haberla hecho .
Si he ofendido algún prójimo , le ©pido primero perdón© .
Esto hecho , con dolor de mi ƒpecadoƒ , hincado de rodillas , digo la ©oración del paternóster© y pido en ella a Dios ƒperdón de mis faltasƒ , y ©le ruego© que me dé ∆su gracia∆ ©para que me enmiende© y no haga otras .
Y , de ahí en adelante , vivo con mayor cuidado por ©hacer mejor los mandamientos© de Dios .
Maestro .
— ¿ Por qué pedís primero perdón al prójimo ofendido que a Dios , pues es también ofendido cuando se ofende el prójimo ? Niño .
— Porque ∆Dios no oye∆ ©la oración© del que tiene ƒofendido a su prójimoƒ si primero no ©se reconcilia con él© ; y también porque ∆nos tiene mandado que lo hagamos∆ así .
Maestro .
— Cuando ves a otros muchachos mentir , quererse mal y deshonrarse unos a otros , ¿ haces tú también como ellos ? Niño .
— No , sino les digo que miren que ©son cristianos© y hechos ƒhijos de Diosƒ en el $bautismo , donde prometieron$ de no hacer nada de aquello .
Que ©no den placer al demonio© , que se huelga que hagan aquellas ©cosas que defiende Dios© ; y que , aunque no fuese sino por no hacerle placer , siendo su enemigo , no las habían de hacer .
Si toman lo que les digo , me huelgo de ello y ©doy gracias a Dios© , y si no , me voy y los dejo .
Maestro .
— Y si algunos riñen y se dan de puñadas , viéndolos tú , ¿ te metes entre ellos ? Niño .
— Trabajo de ©meterlos en paz© y les digo que se acuerden que ©son cristianos© y que han de ser ©pacíficos© .
Maestro .
— Y si por ©meterlos en paz© te cabe parte de las puñadas y te alcanza algún bofetón , ¿ vuelves tú a dar otro ? Niño .
— No , ni por pensamiento , sino que lo ©sufro con paciencia© , sabiendo que en este mundo el premio de hacer bien es ©sufrir mal© .
Y si , después de haber hecho lo que he podido con ellos , todavía no quieren dejarse de apuñear , me hago a un cabo y los dejo , hasta que ellos mismos se cansen y cesen .
Porque hay algunos tan ruines que si , cuando riñen , los meten en paz , se encienden más y se muestran peores que antes .
Maestro .
— Cuando alguno ©os injuria© y os dice palabras de deshonra , ¿ lo tornas tú a injuriar para pagarle en la misma moneda ? Niño .
— No , sino que me acuerdo entonces que ∆manda mi Padre celestial∆ que ©no hemos de dar mal por mal© , sino ©vencer con bien al mal© .
Y por esto no le torno a injuriar , sino le respondo mansamente , según lo que me parece .
Maestro .
— Y si todavía porfía a decirte injurias , ¿ qué haces entonces ? Niño .
— Si todavía es porfiado en injuriarme , me voy y lo dejo , porque más vale ©padecer sin culpa© que hacer mal .
Ser ©imitador de Jesucristo© , mi ƒredentorƒ , en ©padecer con paciencia© las injurias , que ©no parecer al demonio© , que despierta y mueve a los hombres a hacerlas .
Maestro .
— ¿ Te da gana de ƒechar sisaƒ alguna vez , como hacen algunos muchachos para irse a jugar y comprar golosinas ? Niño .
— Yo veo algunos que lo hacen y , porque sé que es cosa mala y principio de mucho mal , no me toma gana de hacerlo , antes ruego a Dios , que pues es mi Padre , me dé su ∆gracia∆ para que yo no haga tales cosas .
Maestro .
— ¿ Dónde se nos manda no echar sisa ? Niño .
— En el ∆séptimo mandamiento∆ , que dice : ∆No hurtarás∆ .
Porque el echar sisa es hurtar .
Maestro .
— ¿ Qué se nos defiende en ∆ese mandamiento∆ ? Niño .
— ©Se nos defiende todo hurto© , ahora sea de cosas grandes , ahora de cosas pequeñas .
Y , así , el que hurta cosas pequeñas se dice ƒquebrantador de este mandamientoƒ .
Y el que , con facilidad y adrede , hace las cosas pequeñas que Dios defiende es señal que , venida la ocasión , hará también de buena gana las grandes .
Por tanto , se deben todas huir grandes y pequeñas con gran diligencia .
Porque ninguna cosa que es ∆contra el mandamiento de Dios∆ se ha de tener por liviana ni por pequeña para hacerla .
Maestro .
— Por manera que hacer de gana las cosas pequeñas que Dios defiende , ¿ es como abrir la puerta para venir a hacer las grandes ? Niño .
— Así es verdad .
Y eso es lo que quiero decir .
Maestro .
— Cuando otros ƒmurmuran y revuelven vidas ajenasƒ , y te hallas entre ellos , ¿ los oyes de buena gana ? Niño .
— No los oigo de gana .
Maestro .
— Pues , ¿ qué haces entonces ? Niño .
— Unas veces me voy y los dejo , por que no piensen que , por estar yo presente , apruebo lo que dicen , siendo contra la caridad del prójimo .
Otras , les aviso que no digan de otros lo que no querrían que otros dijesen de ellos y les digo que se acuerden de lo que prometieron en su $bautismo$ , que fue ƒamar al prójimoƒ como a sí mismos , y que han ©demostrar este amor© con decir bien de él y ©hacerle bien© .
Maestro .
— ¿ Hacen mal los que no murmuran y ©oyen a los que están murmurando© ? Niño .
— Así los que murmuran como los que los oyen de gana pecan contra el ∆octavo mandamiento∆ , que dice : ∆No dirás falso testimonio contra tu prójimo∆ .
Porque aquí se nos prohíbe todo ©vicio de la lengua© con que el prójimo puede ser ofendido en poco o en mucho .
Maestro .
— El oír murmurar a otros no es murmurar ; ¿ qué es , pues , la razón por que ƒel que oye al murmuradorƒ peca como él ? Niño .
— Porque el que oye de gana al murmurador , en esto mismo aprueba lo que dice y consiente con él .
©Los que hacen mal y los que consienten© con ellos serán ƒcastigadosƒ con la misma pena .
Luego están sujetos a una misma culpa .
Maestro .
— ¿ Sueles ƒjurar la fe u otro juramentoƒ alguno cuando no te creen lo que dices ? Niño .
— No me acostumbro a jurar , sino a ©decir verdad© ; si , diciéndola , no me creen , no por eso juro ni tampoco me fatigo por no ser creído , porque me contento con saber que digo verdad .
Sigo en esto ∆la regla de Cristo∆ , que dice : Sea vuestro hablar : así es , o no es así ; y lo que demás de esto es , de mal procede .
Maestro .
— ¿ Qué te parece de ©los que juran mucho© ? Niño .
— A los tales los tengo por ©mentirosos© .
Porque los que mienten tienen por costumbre de ©tomar el juramento© por capa para ©cubrir sus mentiras© .
Y a estos , cuanto más juran , menos los creo , porque entonces mienten más de propósito y más ©se disimulan© por cubrirse .
Maestro .
— De los que así juran , ¿ qué dice la ∆Santa Escritura∆ ? Niño .
— ∆Escrito está∆ : El varón que mucho jura está lleno de maldad , y de su casa no se apartará plaga .
Maestro .
— ¿ Qué quiere decir eso ? Niño .
— Que el que mucho jura da a entender que está vacío del ©amor y temor de Dios© , y lleno de menosprecio de su nombre .
Por esta causa , el ƒcastigo divinoƒ estará siempre sobre él y sobre su casa , como sobre hombre ƒmenospreciador de la divina majestadƒ y profanador de ∆su santo nombre∆ .
Maestro .
— Y de ƒlos renegadoresƒ , ¿ qué se debe pensar ? Niño .
— Ya a esos , como a gente desvergonzada en el mal que peca adrede , es menester contarlos con los muertos .
Porque son como ƒhombres sin leyƒ que piensan que no hay Dios , pues no temen su poder ni sus juicios y espantables castigos .
Maestro .
— ¿ Qué harán , pues , los que han llegado a tanto mal ? Niño .
— Que , cuanto han corrido más ligeramente por el mal , es necesario que se hagan tanto mayor fuerza para dejarlo y ©tornar al bien© , ©humillándose© y ©pidiendo a Dios© ƒperdón de lo hechoƒ y ©ayuda para enmendarse© y ©seguir el bien© en lo por venir .
Maestro .
— ¿ Te juntas o tienes amistad con los ƒjuradores y renegadoresƒ ? Niño .
— Antes huyo de ellos cuanto puedo , por que no me inficionen y me despierten a hacer lo que ellos hacen .
Maestro .
— Anda siempre sobre aviso por andar en la ©guarda de los mandamientos© ; y mira que es muy común entre los hombres el quebrantarlos .
Sigue siempre a los que vieres que los guardan , aunque sean pocos , y no hagas caso de los que los quebrantan , aunque sean casi todos .
Porque siempre han sido y son los más pocos ©los que guardan los mandamientos de Dios© y le aman y temen .
Niño .
— Así lo hago y tengo propósito de hacerlo con la ayuda y favor de ∆mi padre , el del cielo∆ .
Maestro .
— Para mientes que no imites a los que se dicen cristianos y tienen las ©obras contrarias a la cristiandad© que profesan .
Porque no basta decir : ©cristiano soy© , $bautizado soy$ , ©de padres cristianos nací© .
Si el hombre no hace ©obras dignas de cristiano y de bautizado© , es necesario ƒtener fe con Diosƒ y caridad con el prójimo , y hacer tan buenas obras que muestren y declaren bien lo uno y lo otro .
Porque el cristiano ha de ser ©imitador de la humildad© , de la ©obediencia© y de la ©caridad de Cristo© , cuyo nombre tiene .
©Oración para decir por la mañana© , en levantándose .
Ahora dime , cuando te levantas por la mañana , ¿ qué es lo que haces ? Niño .
— Después de vestido , ©me hinco de rodillas© y hago ©oración© de esta manera : ∆Dios y padre mío∆ , puesto que te plugo de guardarme la noche pasada y dejarme llegar al día presente , plégate de ∆darme gracia∆ que me emplee totalmente en tu servicio , de tal manera que todo lo que pensare , dijere e hiciere vaya encaminado a agradarte y ©cumplir tu santa voluntad© .
Para que así todas ƒmis obrasƒ sirvan a ∆la gloria de tu nombre∆ y a la ©edificación de mis prójimos© .
Y , como ha sido tu voluntad de hacer salir tu sol sobre la tierra para alumbrarnos corporalmente , así , también , te plega de alumbrar con la ∆caridad de tu espíritu∆ ∆mi entendimiento∆ y corazón , para ser encaminado por el ©derecho camino© de tu ƒjusticiaƒ .
Haz , Señor , que , a cualquier cosa que me aplicare , tenga por principal fin ©andar en tu temor© , ©servirte© y ©honrarte© , esperando todo mi bien y prosperidad de ƒtu sola bendiciónƒ , y que no acometa a hacer cosa que no te sea agradable .
Guárdame , no solamente hoy , sino todos los días de mi vida , y defiéndeme contra todos los ©males visibles e invisibles© y de todas ©tentaciones© con que el ©demonio© pretende apartarme de tu ©obediencia© , lo cual ©te suplico por Jesucristo© nuestro Señor .
Amén .
Oración para antes de comer y cenar .
Maestro .
— Cuando te sientas a comer o a cenar , ¿ cómo bendices la mesa antes de comenzar ? Niño .
— Conocido el cuidado con que Dios me mantiene , con ánimo agradecido , digo así : ∆Padre celestial∆ , en quien consiste la plenitud de todo bien , en quien miran todas las criaturas , esperando de tu bendita mano su mantenimiento , plégate de difundir tu bendición sobre nosotros , miserables ƒpecadoresƒ , y santificarnos los dones que recibimos de tu largueza y liberalidad , para que podamos usar de ellos templada y puramente , según tu buena ∆voluntad∆ , y reconocerte por esta vía padre y autor de toda benignidad .
Danos , Señor , ∆gracia∆ , que siempre busquemos el ∆pan espiritual de tu palabra∆ con que nuestras ánimas sean mantenidas perpetuamente por Jesucristo , tu hijo , nuestro Señor .
Amén .
©Oración para hacer gracias© después de haber recibido sustentación corporal .
Maestro .
— Después que has comido , ¿ en qué forma ©haces gracias© al Señor que te sustenta ? Niño .
— En esta : Te hacemos gracias , Señor Dios y Padre nuestro , por todos los ƒbeneficios que recibimosƒ continuamente de tu bendita mano , porque te ha placido de sustentarnos en esta vida corporal , administrándonos lo que hemos menester en todas necesidades ; y , singularmente por habernos hecho cristianos , ∆haznos gracia∆ que ©vivamos conforme al Evangelio© de tu hijo , para que así lo seamos con verdad .
Te suplicamos que no permitas que nuestras aficiones estén arraigadas en las cosas perecederas de esta vida , sino que estén siempre ocupadas en las del ƒcieloƒ por Jesucristo nuestro Señor .
Amén .
Oración para antes de acotarse .
Maestro .
— Cuando te vas a dormir , ¿ qué ©oración© haces ? ¿ Cómo te ©encomiendas a Dios© ? Niño .
— Me ©encomiendo a Dios© diciendo esta ©oración© : Señor Dios , que ∆creaste la noche∆ para reposo del hombre y le ∆ordenaste el día∆ para trabajar , dame ∆gracia∆ que de tal manera repose esta noche mi cuerpo , que mi ánima y corazón estén siempre velando , ©elevados en tu amor© y que de tal suerte tome el alivio que demanda mi ƒflaquezaƒ , que jamás te ponga en olvido , sino que esté siempre impresa en mi corazón , la memoria de ∆tu bondad∆ y de ∆tus mercedes∆ para que , como mi cuerpo reposa , así mi ∆consciencia∆ reciba su ©reposo espiritual© .
Dame , Señor , favor , para que el sueño que durmiere no sea para dar hartura a mi carne , sino solamente para satisfacer a la ƒflaqueza de mi naturaƒ y mejor ©disponerme a tu servicio© .
Guárdame limpio , así en el cuerpo como en el ánima , y ©líbrame de todos peligros© , para que también mi dormir sirva a la ∆gloria de tu nombre∆ .
Y porque , según es grande mi ƒflaquezaƒ y mi ©ignorancia© , no se habrá pasado el día sin haberte ofendido en muchas maneras , plégate , ©Señor , por tu misericordia© de ƒcubrir todos mis pecadosƒ y darme que los aborrezca y que no caiga en ellos ni en otros de aquí adelante , sino que siempre siga el ©camino de tus mandamientos© , lo cual ©te suplico por Jesucristo© , nuestro Señor .
Amén .
Fin del ∆catecismo∆ o ∆doctrina cristiana∆ .ar

 

